INSTITUTO IGARAPÉ
a think and do tank

FORA DO RADAR: Riscos de segurança territoriais e regulatórios na Amazônia brasileira e colombiana

Sumário
Resumo executivo.......................................................................... 3
Introdução....................................................................................... 4
Seção I.
Conceituando os fatores e os riscos de insegurança................ 5
Seção II.
Fatores e riscos de insegurança na Amazônia brasileira........... 8
Seção III.
Fatores e riscos de insegurança na Amazônia colombiana.... 13
Seção IV.
Mapeando os riscos de segurança territorial e regulatória..... 18
Resultados da pesquisa no Brasil.......................................... 19
Resultados da pesquisa na Colômbia................................... 29
Comparação entre Brasil e Colômbia................................... 39
Seção V.
Implicações para políticas públicas no Brasil e na Colômbia....40
Anexo: Exemplos de medidas para mitigar
os riscos territoriais e regulatórios............................................ 45
Notas de fim.................................................................................. 49

2

Sumário

Notas de fim

INSTITUTO IGARAPÉ | SETEMBRO 2025

Resumo executivo
A Amazônia enfrenta uma convergência
crescente de ameaças ambientais, territoriais
e de governança — impulsionadas por
economias ilegais, pressão extrativa e
fraca presença estatal — que colocam
em risco o desenvolvimento sustentável e
as metas climáticas. Enfrentá-las requer:
fortalecer a governança territorial, empoderar
comunidades locais e indígenas e alinhar a
ambição política com a experiência daqueles
que estão na linha de frente.
Ameaças à segurança física, conflitos fundiários,
degradação ambiental e fraca presença do
Estado estão entre os desafios mais urgentes
enfrentados por organizações que atuam na
linha de frente da Amazônia. Esses riscos são
agravados pela demanda global, regional e
nacional por commodities — incluindo madeira,
ouro, carne bovina e soja — que intensifica
a pressão sobre os territórios, enfraquece as
salvaguardas regulatórias e favorece as práticas
extrativistas predatórias.
Nesse contexto, ameaças físicas representam
apenas uma das manifestações da
insegurança territorial e regulatória. Igualmente
generalizadas são as ações de redes
criminosas que buscam consolidar o controle
territorial e a influência política por meio de
intimidação, corrupção e cooptação das
estruturas locais de governança, configurando
um “ecossistema de crimes ambientais”,1
em que as economias ilegais, a captura
institucional e a degradação ambiental se
reforçam mutuamente.
No Brasil, riscos ambientais e financeiros,
especialmente desmatamento ilegal
e inconstância de financiamento, são
preocupações dominantes. Na Colômbia,
a insegurança relacionada ao controle do
território por parte da criminalidade, as
economias ilegais e a mobilidade restrita são
as principais ameaças. Em ambos os países,
atores da sociedade civil relataram se sentir
mais expostos à insegurança territorial do que

seus equivalentes no setor privado, e pediram
instituições mais fortes, melhor governança
e modelos de desenvolvimento inclusivos
baseados nas realidades locais.
Essas constatações são resultado de uma
pesquisa online estruturada e de uma série de
entrevistas com informantes-chave conduzidas
pelo Instituto Igarapé entre outubro de 2024
e maio de 2025. A pesquisa buscou avaliar
melhor as percepções de risco e as soluções
propostas por instituições de pesquisa,
organizações não governamentais e atores
do setor privado atuantes na Amazônia.
No total, foram realizadas 33 entrevistas
semiestruturadas entre outubro de 2024 e
janeiro de 2025. As pesquisas online realizadas
na Colômbia e no Brasil entre março e maio
de 2025 geraram outras 57 respostas do
Brasil e 31 da Colômbia. Apesar do tamanho
modesto da amostra, as respostas oferecem
percepções qualitativas valiosas sobre a
segurança e a sustentabilidade na Amazônia,
capturando tanto os desafios sistêmicos
enfrentados quanto as estratégias adotadas
para lidar com eles.
No seu conjunto, os achados ressaltam
como a Amazônia enfrenta uma convergência
crescente de riscos territoriais, ambientais
e de governança que comprometem o
desenvolvimento sustentável e as metas de
longo prazo em clima e biodiversidade. A
análise destaca uma série de recomendações
interconectadas de políticas públicas,
baseadas nas experiências práticas e nas
realidades operacionais de indivíduos e
organizações na linha de frente. Essas
recomendações enfatizam a necessidade
urgente de reforçar a governança territorial
por meio de maior presença do Estado,
fortalecimento da capacidade judicial e
aplicação mais eficaz das leis ambientais
e fundiárias. Ao mesmo tempo, o
empoderamento de comunidades indígenas e
locais por meio do reconhecimento legal, da
governança participativa e do acesso a meios
de subsistência sustentáveis é essencial para
promover resiliência e reduzir a vulnerabilidade
a pressões criminais e extrativistas.

Notas de fim

Sumário

3

FORA DO RADAR: Riscos de segurança territoriais e regulatórios na Amazônia brasileira e colombiana

Os respondentes identificaram de forma
consistente fatores estruturais como a
insegurança sobre a posse da terra, a
corrupção e a fragmentação regulatória,
especialmente marcantes em áreas de
fronteira e territórios afetados por conflitos
armados. Para enfrentar essas questões,
o relatório propõe uma estratégia dupla:
fortalecer as instituições oficiais e, ao
mesmo tempo, adotar modelos híbridos de
governança que reflitam as realidades locais.
Investidores de impacto, autoridades públicas
e doadores também devem se adaptar,
incorporando avaliações de risco territorial
e regulatório em todo o planejamento de
projetos, além de investir na capacitação de
implementadores. O monitoramento liderado
por comunidades, a inovação digital e os
compromissos políticos estratégicos, como
a Declaração de Belém, o Plano Amazônia
do Brasil e a Visión Amazonía da Colômbia,
são vistos como caminhos promissores para
alinhar proteção ambiental, Estado de Direito e
desenvolvimento sustentável.
As recomendações também ressaltam a
necessidade de levar em consideração e
enfrentar dinâmicas controversas ou pouco
reconhecidas, como negociações informais
com atores armados e a normalização
da extorsão. Esses são sintomas de uma
governança ausente ou frágil, da aplicação
limitada das regulamentações e de altos
níveis de informalidade. Um engajamento
estratégico baseado em direitos, combinado
com salvaguardas robustas e mecanismos
de responsabilização, é fundamental para
enfrentar esses desafios sem reforçar
estruturas de poder ilícitas. O futuro da
Amazônia depende de investimentos
estruturados e éticos, baseados no território,
que conectem a ambição política ao
conhecimento operacional das frentes de
atuação. Essas recomendações se dirigem
a governos nacionais e subnacionais,
organizações filantrópicas, doadores
internacionais e, acima de tudo, às
comunidades que dependem e defendem
a floresta.

4

Sumário

Notas de fim

Introdução
Proteger a Amazônia e as populações que
dela dependem exige um firme compromisso
tanto com o Estado de Direito quanto
com o fortalecimento de uma economia
verde dinâmica. Esses objetivos são
complementares e se fortalecem mutuamente.
Em toda a Bacia Amazônica, agências
públicas, empresas privadas e organizações
da sociedade civil vêm mobilizando
recursos para a conservação, a restauração
ecológica e iniciativas sustentáveis ligadas à
bioeconomia. Ainda assim, os investimentos
em policiamento, instituições judiciais e
proteção dos direitos humanos continuam
insuficientes. Tal negligência não surpreende:
enfrentar o crime organizado e a corrupção
sistêmica é politicamente sensível e, por isso
mesmo, evitado. Mas ignorar essas verdades
desconfortáveis é perigoso. No Brasil, mais
de 93% do desmatamento ocorrido em 2023
não possuía autorização legal, o que indica
uma alta prevalência de atividades ilegais.2
Na Colômbia, uma parcela significativa
do desmatamento está ligada à grilagem
de terras, construção de estradas não
autorizadas, expansão da pecuária, cultivos
ilícitos e mineração irregular, especialmente
em terras públicas como áreas protegidas e
reservas indígenas.3 Esses dados ressaltam a
urgência de integrar segurança, transparência
e justiça em qualquer estratégia significativa
para proteger o futuro da região.
Diversos obstáculos desestimulam governos,
empresas e instituições filantrópicas a investir
no fortalecimento do Estado de Direito na
Amazônia. Medidas para o aprimoramento
das polícias ou a reforma do sistema judiciário
costumam ser encaradas mais como custos
do que como geradoras de valor, e, por isso,
acabam ficando sob responsabilidade de
órgãos públicos com recursos escassos.
Iniciativas de segurança pública também
envolvem riscos reputacionais e operacionais
que tornam muitos investidores cautelosos.
Somam-se a esses desafios a imensa
escala e a complexidade geográfica da

INSTITUTO IGARAPÉ | SETEMBRO 2025

Amazônia, uma área maior do que a Europa
Ocidental, onde manter uma presença
física constante das forças de segurança é
custoso e logisticamente desafiador. Nesse
cenário, interpretações convencionais do
Estado de Direito centradas na autoridade
formal, presença institucional e mecanismos
formais de dissuasão, muitas vezes se
mostram inadequadas. Ao mesmo tempo,
há pouca compreensão sobre a extensão e
a profundidade das deficiências do Estado
de Direito: análises iniciais e monitoramentos
regulares são inconsistentes, e os processos
de diligência costumam se concentrar na
corrupção ou em violações explícitas de
direitos humanos, como o trabalho escravo.
O resultado é que as preocupações com
o Estado de Direito são sistematicamente
ignoradas, e as consequências indiretas
tratadas como o “preço de fazer negócios”.
Em resposta às crescentes ameaças do
crime organizado e do crime ambiental, a
Amazon Investor Coalition (AIC) e o Instituto
Igarapé lançaram este estudo abrangente
sobre a insegurança territorial e regulatória na
Amazônia brasileira e colombiana. Com base
em uma revisão documental e entrevistas
com especialistas, a primeira seção apresenta
um marco conceitual dos principais fatores
e riscos. A segunda e a terceira seções
analisam esses riscos no Brasil e na Colômbia,
respectivamente, a partir de entrevistas com
33 profissionais com experiência direta no
território. A quarta seção resume os achados
de uma pesquisa online estruturada, aplicada a
88 pessoas nos dois países, com ênfase tanto
nos desafios quanto nas soluções. E a quinta
conclui com recomendações estratégicas
voltadas a atores dos setores público, privado
e da sociedade civil.

Seção I.
Conceituando os
fatores e os riscos
de insegurança
Existem vários fatores que impulsionam a
insegurança territorial e regulatória na Amazônia
brasileira e colombiana. Com base na revisão
de literatura, entrevistas com informantes-chave
e uma pesquisa aplicada a atores selecionados
em ambos os países, foram identificados oito
fatores prioritários: instabilidade política, condições
econômicas frágeis, fragilidades institucionais,
incerteza sobre a posse da terra, impactos
ambientais, corrupção e falta de transparência,
tensões com comunidades indígenas e locais, e
da atuação contínua do crime organizado e da
violência interpessoal (ver Figura 1 e Anexo 1).
Esses oito fatores e riscos serviram como um marco
preliminar para a avaliação, orientando o desenho
das entrevistas e dos questionários da pesquisa.
Ainda que não seja definitiva, a lista oferece uma
base empírica para a análise e as recomendações
apresentadas nas seções seguintes do relatório.
Neste estudo, o termo “fatores” refere-se a
forças estruturais e firmemente estabelecidas,
como a volatilidade política, a incerteza sobre
a posse da terra e a corrupção, que criam um
terreno fértil para incursões territoriais e danos
ambientais, e que requerem reformas sistêmicas.
Já os “riscos” correspondem a eventos mais
imediatos e próximos, derivados desses fatores,
incluindo mudanças repentinas na liderança, ações
violentas de intimidação por grupos criminosos
organizados e ocupações oportunistas após a
abertura de novas estradas. Os riscos podem
ser antecipados e, potencialmente, mitigados por
meio de medidas específicas, como o rápido envio
de forças de segurança, a suspensão temporária
de licenças ou a mediação de conflitos liderada
pelas comunidades. É importante observar que os
fatores e os riscos nem sempre são mutuamente
exclusivos e, com frequência, se sobrepõem, já
que certos fatores estruturais podem se manifestar
simultaneamente como ameaças concretas em
contextos territoriais que mudam rapidamente.

Notas de fim

Sumário

5

FORA DO RADAR: Riscos de segurança territoriais e regulatórios na Amazônia brasileira e colombiana

Figura 1. Conceituando fatores e riscos (abordagem geral)

6

Fatores

Riscos selecionados

Instabilidade política

Mudanças regulatórias e de políticas, protestos sociais e distúrbios,
mudanças na liderança.

Condições
econômicas
desfavoráveis

Flutuações nos preços dos produtos básicos e nas taxas de
câmbio, infraestrutura desigual e deficiente, pobreza, desigualdade
e informalidade.

Fragilidades
regulatórias

Regulação inconsistente e pouco clara, falta de aplicação da lei,
cooptação das instituições regulatórias.

Incerteza sobre a
propriedade da terra

Disputas sobre a posse e propriedade da terra, invasões e
ocupações, registros de terras ausentes ou incompletos.

Mudanças ambientais

Desmatamento e degradação ilegais, ameaças à biodiversidade
e à conservação, vulnerabilidades frente à mudança climática,
capacidade limitada de cumprir normas ambientais e climáticas.

Corrupção e falta de
transparência

Corrupção na gestão de recursos naturais, prestação de contas
e transparência deficientes, participação de atores estatais e não
estatais externos.

Relações tensas
com comunidades
indígenas e locais

Tensões intra-comunitárias sobre a governança, conflitos sociais
e comunitários por terras e recursos.

Crime organizado
e interpessoal

Penetração e controle territorial por grupos do crime organizado,
alcance do crime ambiental, incidência de extorsão, assédio e
intimidação, violência seletiva contra populações protegidas.

Sumário

Notas de fim

INSTITUTO IGARAPÉ | SETEMBRO 2025

• A instabilidade política frequentemente se manifesta por meio de mudanças abruptas nas
lideranças federais, estaduais ou municipais. Essas reviravoltas desestabilizam as políticas
ambientais e de direitos fundiários, deixando agências de conservação e comunidades tradicionais
em situação de incerteza.4 Também podem provocar protestos ou distúrbios que, em alguns
casos, tornam-se violentos, desestimulando investimentos em soluções baseadas na natureza.5
• Condições econômicas desfavoráveis, especialmente a dependência de mercados
de commodities voláteis, infraestrutura precária e altos índices de pobreza, alimentam a
instabilidade social. Em grande parte da Amazônia, as rendas dependem de atividades
extrativistas informais que oferecem retornos rápidos. Isso, por sua vez, gera resistência a
modelos de desenvolvimento que proporcionam ganhos sustentáveis, porém mais lentos.6
• As fragilidades regulatórias tornam-se especialmente evidentes quando as leis sobre uso
da terra e proteção ambiental são mal aplicadas. Também podem resultar de decisões judiciais
conflitantes e da imposição desigual de sanções e infrações. As lacunas na regulamentação
favorecem a grilagem de terras, a extração ilegal de madeira e a mineração não regulamentada.7
Atores poderosos, sejam autoridades formais ou agentes ilegais, se aproveitam desses vazios
legais, comprometendo a responsabilização e intensificando os conflitos.8
• A incerteza sobre a posse da terra decorre de registros incompletos ou inexistentes, terras
públicas sem designação, sobreposição de reivindicações e desconfiança em relação às
autoridades. Disputas entre empresas privadas, agricultores, pecuaristas e povos indígenas
e comunidades locais frequentemente se transformam em batalhas jurídicas ou em violência
direta. A fraca aplicação dos direitos de propriedade incentiva ainda mais as ocupações não
autorizadas.9
• Mudanças ambientais provocadas pela agricultura, pecuária, extração de madeira ou
mineração podem gerar conflitos locais e maior repressão por parte das forças de segurança.
A perda de biodiversidade intensifica as tensões pelo acesso a recursos, atrasa projetos e
eleva os custos de cumprimento regulatório. Ao mesmo tempo, os impactos climáticos, como
inundações, secas e aumento das temperaturas, agravam essas tensões em um contexto de
fraca aplicação das normas ambientais.10
• A corrupção e a falta de transparência minam de forma crítica as medidas relacionadas ao
Estado de Direito. Na ausência de mecanismos de controle, prosperam a fraude, a conivência,
a lavagem de dinheiro e os conflitos de interesse. O acesso restrito à informação pública
favorece a má gestão e alimenta o descontentamento das comunidades, corroendo ainda mais
a confiança.11
• Relações tensas com as comunidades indígenas e locais são agravadas por injustiças
históricas e pressões externas das indústrias extrativistas. A falta de consulta adequada e o
descumprimento do direito ao consentimento livre, prévio e informado costumam desencadear
protestos, litígios e atrasos em projetos, inclusive dentro das próprias comunidades, em torno
de disputas por liderança e controle de recursos.12
• O crime organizado e ambiental atua como uma força desestabilizadora latente. As redes
do narcotráfico passaram a traficar cada vez mais madeira, ouro e fauna silvestre, financiandose por meio da extorsão e da corrupção.13 Sua presença frequentemente envolve conivência
com agentes públicos corruptos, ameaças diretas a defensores de direitos humanos e
uma incerteza crônica sobre a governança da terra, o que mina qualquer possibilidade de
investimento duradouro baseado na natureza.

Notas de fim

Sumário

7

FORA DO RADAR: Riscos de segurança territoriais e regulatórios na Amazônia brasileira e colombiana

Seção II.
Fatores e riscos
de insegurança
na Amazônia
brasileira
A regulamentação territorial do Brasil em seus
772 municípios amazônicos é marcada por
particularidades e desafios notáveis. Esta
análise baseia-se em 17 entrevistas com
informantes-chave de diferentes setores,
incluindo profissionais da sociedade civil,
procuradores federais e estaduais, policiais
federais e militares, lideranças quilombolas e
indígenas, acadêmicos e gestores públicos
dos estados do Pará, Amazonas, Acre,
Rondônia e Maranhão.14
Apesar de contar com um dos marcos legais
mais abrangentes da América Latina para
combater crimes ambientais, que inclui os níveis
municipal, estadual e federal, o Brasil enfrenta
sérias dificuldades para fazer valer essas
regras na prática. Como admitiu um policial
federal: “A regulamentação formal do Brasil
é muito boa, muito melhor que outros países
das Américas […] Mas em termos de presença
do Estado, que é o responsável por fazer
cumprir essas regras, falhamos muito. Demoro
a chegar nesses locais para fazer inspeções,
e, quando chego, o sujeito já se escondeu e
tudo o que me resta é queimar os barracos dos
garimpeiros ilegais. Nossa atuação nesse tipo
de situação é totalmente inadequada.”
A Amazônia Legal brasileira apresenta um
mosaico de realidades regulatórias. Centros
urbanos e capitais de estados contam com
uma regulamentação formal consolidada,
enquanto áreas rurais remotas, como
comunidades que ficam a dois dias de barco
de Itaituba, por exemplo, são muito mais
vulneráveis à atuação de agentes e economias
informais ou ilegais. Como explicou um

8

Sumário

Notas de fim

procurador do Ministério Público: “Existem
variações de regulamentação, não é uma coisa
só. Há lugares em que o Estado está mais
presente, como as capitais e arredores de
alguns grandes municípios. Nesses territórios,
a regulamentação formal existe. […] Mas se
você vai para Itaituba (Pará), que fica a dois
dias de barco da cidade mais próxima, não
há equipamentos disponíveis, e a capital
fica longe. Aí o informal toma conta de tudo,
quando não o ilegal.”
Representantes da sociedade civil também
disseram que muitos “acordos operacionais”
funcionam à margem da lei formal. “Os
marcos regulatórios não podem regular tudo”,
comentou um deles. “Há coisas que não têm
regras e que, mesmo assim, são feitas; o
irregular predomina.” Mesmo em áreas com
melhor cobertura institucional, persistem
vazios de governança. Um promotor do estado
do Pará lembrou: “O tráfico de influência é
um problema. Aquele estabelecimento não
é fiscalizado porque o proprietário favorece
de alguma forma o político local, ajuda na
campanha e na eleição, consegue licenças e
autorizações... Não há fiscalização; há ordens
dos superiores para não encontrar aquele
lugar. Existem grandes empreendimentos sem
nenhum tipo de inspeção.”
A resistência política e a interferência na
regulamentação, desde ministérios federais
até câmaras municipais, agravam essas
fragilidades. Autoridades do poder executivo
e legislativo costumam pressionar para
enfraquecer as leis ambientais e fundiárias
em busca de ganhos de curto prazo.
“Governadores e prefeitos frequentemente
emitem atos normativos para mudar as regras.
O Ministério Público precisa estar atento
para depois pedir a anulação desses atos e
declarar sua inconstitucionalidade. Houve um
decreto estadual que praticamente excluía
a participação pública nos conselhos que
administram os fundos climáticos”, relata um
promotor do Ministério Público.

INSTITUTO IGARAPÉ | SETEMBRO 2025

A desigualdade digital na Amazônia agrava
ainda mais esses problemas. Com apenas
20% dos municípios do Pará com sistemas
de licenciamento digital, a maioria dos
pedidos ainda se arrasta pelos meandros da
burocracia — isso quando chegam a algum
órgão público.15 Na prática, intermediários sem
permissão legal “vendem” licenças e escrituras
falsificadas, enquanto os requerentes legítimos
enfrentam processos sem regras claras, tarifas
imprevisíveis e esperas intermináveis. A falta
de transparência nos registros fundiários e nas
licenças não apenas desestimula investimentos
legítimos em empreendimentos sustentáveis,
como também priva o governo de receitas e
deixa as comunidades locais sem meios para
defender seus direitos. O resultado é uma
economia informal construída sobre brechas
legais, em que a única certeza é a incerteza.
A insegurança fundiária está no cerne do
problema. Extensas áreas seguem sem clareza
na titulação, enquanto uma mixórdia de
reivindicações, invasões e grilagens de terra
travam o ordenamento territorial e estimulam
indivíduos ou grupos oportunistas. “Há muitos
conflitos agrários; são disputas antigas que
influenciam decisões e ocupações há muitos
anos... A falta de regularização fundiária no
Brasil deixa esses territórios ameaçados por
invasores, grileiros e grandes latifundiários”,
alertou um representante da sociedade civil.
As reivindicações sobrepostas, a grilagem
de terras e as grandes propriedades sem
escritura comprometem a segurança jurídica
sobre a posse da terra e impedem qualquer
planejamento coerente de uso do solo.
Segundo diversos entrevistados, esse cenário
estimula práticas predatórias e intensifica
conflitos agrários. A indefinição legal também
favorece a especulação imobiliária e o
desmatamento ilegal, evidenciando que, na
Amazônia, as disputas por terra e a degradação
ambiental são processos inseparáveis.

A precariedade socioeconômica e as lacunas
de infraestrutura aprofundam ainda mais essa
insegurança. A malha elétrica e a rede viária
da região foram construídas para atender aos
grandes projetos de agronegócio e usinas
hidrelétricas, enquanto a cobertura de internet
segue esparsa.16 As enchentes sazonais
podem tornar as estradas intransitáveis por
semanas, isolando comunidades do acesso a
serviços básicos e mercados formais. Diante
da escassez de alternativas viáveis, muitos
acabam recorrendo a atividades extrativistas
ou ilícitas para garantir a subsistência. Como
observou um dos entrevistados: “A Amazônia
foi pensada e estruturada para a exploração
agrícola e para a geração de energia elétrica,
não para a agricultura familiar. Há locais que
ficam inacessíveis durante a estação chuvosa,
sem contar a dificuldade de acesso à internet,
e tudo isso afeta diretamente o resultado
de qualquer investimento.” Nas regiões de
fronteira, onde os serviços públicos são
frágeis, o monitoramento é quase inexistente e
a responsabilização é uma promessa distante,
os mercados paralelos florescem para atender
à demanda local.17
A corrupção e a falta de transparência
agravam ainda mais as lacunas na fiscalização.
Os processos de licenciamento e titulação
de terras são obscuros, e os municípios,
com equipes reduzidas, não dispõem
de recursos para orientar ou fiscalizar os
requerentes. A interferência política garante
que operadores bem relacionados escapem
do escrutínio, enquanto pequenos produtores
ficam desassistidos. Nas palavras de um
promotor do Ministério Público: “[O] sistema
que temos hoje favorece a informalidade e
a ausência de fiscalização, que atualmente
está muito abaixo do nível adequado, atua
com rigidez na situação errada. Existem
muitos pequenos empreendimentos que não
causariam degradação se tivessem mais apoio
e orientação adequada”.

Notas de fim

Sumário

9

FORA DO RADAR: Riscos de segurança territoriais e regulatórios na Amazônia brasileira e colombiana

Os órgãos reguladores municipais, limitados
pela escassez de funcionários, capacitação
deficiente, alta rotatividade e interferência
política, costumam fechar os olhos para
empreendimentos ligados a grupos de poder
e acabam favorecendo interesses privados em
detrimento do bem público. Enquanto isso,
a corrupção endêmica em todos os níveis
de governo corrói os esforços de proteção,
conservação e regeneração das terras.

Representantes da sociedade civil denunciam a
ausência de regulamentação nas redes sociais
e alertam para casos de “linchamento virtual”
e “ódio coletivo”, enquanto os programas
estatais de proteção seguem com recursos
insuficientes. Segundo um procurador, “o risco
jurídico é que, ao se atuar com improbidade
administrativa ligada diretamente ao direito
ambiental, pode-se sofrer representação por
parte de quem foi multado.”

O crime organizado controla cada vez mais
as economias de fronteira. Grupos como o
Comando Vermelho (CV), o Primeiro Comando
da Capital (PCC) e facções do Norte do Brasil
diversificaram suas atividades para a extração
ilegal de madeira, o garimpo de ouro e o
tráfico de animais silvestres, muitas vezes
coagindo comunidades locais e cooptando
agentes públicos. “Os estados do Norte
estão infestados de organizações criminosas,
principalmente o CV, mas há também o PCC
e, em certa medida, facções locais”, disse um
procurador federal.

Falhas operacionais e institucionais também
colocam em risco medidas de proteção e
preservação ambiental. Segundo informanteschave, as verbas para combustível das
patrulhas são escassas, há falta de pessoal
e ocorre apagão de comunicação assim
que as equipes deixam os centros urbanos.
Um policial militar em Rondônia relatou
que: “Faltam aeronaves para inspeções e
meios para deslocar as tropas. E quando
nos afastamos das áreas urbanas, ficamos
sem rádio, internet ou telefone; perdemos a
capacidade de nos comunicarmos e até de
pedir apoio logístico.”

Lideranças afro-brasileiras, incluindo
representantes quilombolas, afirmam que
mesmo em terras demarcadas “prevalecem a
informalidade e os conflitos”. As comunidades
indígenas também enfrentam dificuldades
para conter traficantes, apesar de terem o
controle sobre as concessões de mineração e
manejo florestal.18
Defensores ambientais na linha de frente
operam sob ameaça constante. O Brasil
registra um dos maiores números de ataques
a ativistas ambientais no mundo,19 tanto físicos
quanto o que muitos chamam de “morte virtual”
por meio de assédio online. Um servidor público
observou: “A morte já não é apenas física. A
morte virtual e os massacres nas redes sociais
são muito comuns atualmente.”

10

Sumário

Notas de fim

Ao longo das desprotegidas regiões de
fronteira do Brasil, grupos indígenas têm
formado suas próprias alianças para defender
seus territórios, confirmando a necessidade
urgente de fortalecer, de forma coordenada,
tanto as instituições do Estado de Direito
quanto a infraestrutura básica. Segundo um
representante da sociedade civil, “nas regiões
de fronteira onde não há presença do Estado,
ou onde os que estão presentes não têm
treinamento ou recursos para uma atuação
mais efetiva, são os próprios povos indígenas
que tentam proteger os territórios”. Eles estão
se unindo a outras comunidades na região
para enfrentar essa situação.”

INSTITUTO IGARAPÉ | SETEMBRO 2025

Figura 2. Resumo dos principais riscos e fatores identificados por respondentes no Brasil (n=17)
Risco

Descrição

Crime organizado

Grupos criminosos como o CV e o PCC combinam o tráfico de
drogas com a exploração ilegal de madeira e de minérios em
áreas de fronteira e territórios protegidos, cooptando jovens e
deteriorando a segurança das comunidades.

Choques e tensões
climáticas

Secas e enchentes recorrentes destroem colheitas,
interrompem o abastecimento de alimentos e a mobilidade,
impactando especialmente comunidades tradicionais e
limitando seu acesso a serviços básicos.

Ameaças a defensores
ambientais

Ativistas enfrentam agressões físicas, assédio judicial e “morte
virtual” nas redes sociais, enquanto os mecanismos estatais de
proteção, fragmentados, os deixam expostos.

Conflitos agrários em
expansão

Disputas territoriais entre agricultores, ocupantes e
comunidades tradicionais resultam em violência, especialmente
em terras quilombolas e indígenas ainda não regularizadas.

Fragilidades e limitações
operacionais

Agências estatais com poucos recursos, pessoal insuficiente e
falta de equipamentos deixam vastas áreas fora do alcance da
fiscalização e do monitoramento.

Pressão regulatória e
retrocesso legal

Interesses políticos e comerciais pressionam por mudanças que
enfraquecem as leis ambientais e de uso da terra, facilitando
empreendimentos predatórios.

Deslocamento
de comunidades
tradicionais

Povos indígenas, quilombolas e ribeirinhos são expulsos de
seus territórios ancestrais pela violência, pressão econômica e
colapso de serviços básicos.

Notas de fim

Sumário

11

FORA DO RADAR: Riscos de segurança territoriais e regulatórios na Amazônia brasileira e colombiana

12

Fator

Descrição

Insegurança sobre
a posse da terra

Superposição de escrituras, grilagem de terra e grandes
latifúndios sem registro geram confusão, paralisam o
planejamento do uso da terra e favorecem a degradação
ambiental e os conflitos agrários.

Déficit socioeconômico
e de infraestrutura

A escassez de serviços de saúde, educação e saneamento,
somada à precariedade no fornecimento de energia, vias de
acesso e conectividade, empurra as populações locais para
meios de vida extrativos ou ilícitos.

Corrupção e falta de
prestação de contas

A concessão de licenças sem transparência, aliada à fiscalização
politizada, permite que atores bem relacionados escapem
ao escrutínio, priorizem interesses privados e enfraqueçam a
confiança nas instituições do Estado.

Fragilidade institucional

A fraca presença do Estado, a alta rotatividade de pessoal e os
processos manuais dificultam a fiscalização. Existem poucos
sistemas digitais para agilizar a concessão de licenças, registrar
infrações ou disponibilizar registros de propriedade online a
títulos de terra — ferramentas essenciais para garantir maior
segurança contra a grilagem e a superposição de escrituras.

Resistência política na
regulamentação

Atores políticos e grupos empresariais exercem pressão
sistemática para enfraquecer as salvaguardas ambientais,
promovendo o adiamento ou o esvaziamento de normas e
dificultando sua implementação efetiva.

Interferência política
nos órgãos de controle
e fiscalização

Lideranças locais exercem pressão sobre as agências
responsáveis pela aplicação da lei, subordinando decisões
técnicas a interesses partidários e limitando a atuação autônoma
dos fiscais.

Sumário

Notas de fim

INSTITUTO IGARAPÉ | SETEMBRO 2025

Seção III.
Fatores e riscos
de insegurança
na Amazônia
colombiana

adaptativo dos grupos criminosos, que
reconfiguram continuamente as regras do jogo,
impondo novas formas de controle territorial
e cooptando projetos estatais e investimentos
públicos. “Nas zonas sob influência dos
dissidentes das Farc,22 só avançam os
projetos que eles aprovam”, observou um
profissional que atua em iniciativas lideradas
por comunidades.

A Colômbia enfrenta um conjunto complexo
de desafios regulatórios e territoriais em
seus 61 municípios e 18 territórios especiais
(zonas não municipalizadas).20 A presente
análise baseia-se em 16 entrevistas com
informantes-chave, que compõem um grupo
diverso de entrevistados, incluindo as forças
armadas, a Procuradoria-Geral, o Ministério
do Meio Ambiente, centros de pesquisa,
lideranças indígenas e comunitárias, além de
pesquisadores de diversos departamentos,
como Amazonas, Caquetá, Guainía, Guaviare,
Meta, Putumayo e Vaupés.21

A fragmentação regulatória varia drasticamente
entre regiões, em função da presença desigual
do Estado, das disparidades socioeconômicas
e da influência dos grupos armados criminosos.
Em áreas historicamente sob domínio das
Farc, prevaleciam as normas impostas pela
guerrilha. Atualmente, no entanto, diferentes
grupos armados impõem códigos divergentes
— alguns toleram, ainda que com resistência,
a presença de programas governamentais,
enquanto outros impedem seu funcionamento
por completo. O resultado é um cenário de
insegurança, onde autoridades governamentais,
grupos armados ilegais e instituições
comunitárias informais disputam a supremacia.
As facções criminosas aprofundam a
instabilidade econômica e os danos ambientais
ao extrair ouro e explorar madeira ilegalmente e
extorquir comerciantes e agricultores locais.

A governança na Amazônia colombiana
encontra-se em um ponto crítico, marcada por
dinâmicas de poder voláteis, facções criminosas
enraizadas e um emaranhado de normas
formais e informais. Lideranças da sociedade
civil, autoridades governamentais e agências de
cooperação internacional concordam que este
é um dos momentos mais difíceis das últimas
décadas para se atuar na região. “Em trinta
anos na Amazônia, é a primeira vez que tivemos
que evacuar nossa equipe por motivos de
segurança”, relatou um líder ambiental.
Assim como no Brasil, a fraca aplicação das
regulamentações obriga os atores locais
a navegar por um ambiente complexo,
onde estruturas formais de governança
coexistem com sistemas ilegais e informais.
A infraestrutura insuficiente e as barreiras
logísticas, especialmente a dificuldade de
acesso a áreas remotas, agravam ainda mais
essas lacunas de governança, impedindo a
presença e o controle efetivos do Estado. A
dinâmica de segurança há muito tempo é
difícil, mas a situação tem se tornado ainda
mais instável devido ao comportamento

A dinâmica social da Amazônia colombiana
dificulta a aplicação de um único modelo de
governança. Embora a presença histórica do
Estado tenha sido frágil, os povos indígenas
e as organizações comunitárias locais
desenvolveram seus próprios sistemas de
governança, que, inclusive, têm se mostrado
resilientes e, em muitos casos, mais eficazes
na gestão dos recursos e na proteção dos
territórios. No entanto, essas estruturas vêm
sendo cada vez mais enfraquecidas pelo
avanço de atores ilegais. Apesar de a decisão
da Corte Suprema de Justiça da Colômbia, em
2018, reconhecendo a Amazônia como sujeito
de direitos, ter representado um marco jurídico
importante, sua aplicação segue incerta.23
Em muitos territórios indígenas, os sistemas
formais e consuetudinários de governança
agora coexistem com pressões de grupos
criminosos, corroendo sua autoridade.

Notas de fim

Sumário

13

FORA DO RADAR: Riscos de segurança territoriais e regulatórios na Amazônia brasileira e colombiana

A região vive um paradoxo curioso. Órgãos
governamentais, doadores e organizações
não governamentais investem recursos
em plataformas de coordenação, planos
estratégicos e iniciativas multissetoriais.
Mesmo assim, as economias ilícitas persistem
e se adaptam com facilidade. Cada nova
política parece estimular não o cumprimento
das regras, mas sim novas formas de
atuação ilegal e criminosa. A distância entre a
formulação de políticas e sua aplicação torna
ineficazes muitos marcos legais, deixando
comunidades e ecossistemas expostos.
A falta de integração entre segurança
pública, reforma judicial e medidas de direitos
humanos exige uma reformulação completa
das estratégias para fortalecer o Estado
de Direito. Sem uma intervenção rápida e
coordenada, a Amazônia se aproxima de
um ponto de inflexão ecológico e social,
ameaçando suas florestas e os milhões de
pessoas que dela dependem.
A Amazônia enfrenta riscos significativos
decorrentes do desmatamento ilegal,
impulsionado pela pecuária, redes criminosas,
grilagem de terras e atividades extrativistas,
como a mineração ilegal. A resposta
insuficiente do poder público e a cooptação
de instituições locais por determinadas elites24
agravam as tensões sociais latentes e a
degradação ambiental.25 Tensões dentro das
comunidades indígenas e locais, estimuladas
pelo influxo de recursos e pela má gestão,
desestabilizam ainda mais a região. Facções
criminosas recorrem a extorsões, colocando
em risco projetos locais e investimentos.
Esses fatores, aliados à demanda global
por commodities e ao crime transnacional,
criam um cenário instável e desafiador
para o desenvolvimento sustentável e os
investimentos na Bacia Amazônica.26

14

Sumário

Notas de fim

O crime organizado e os grupos armados
que dominam vastas áreas da Amazônia
colombiana impõem uma espécie de
governança paralela ou “criminosa” por meio
de extorsão, postos de controle e poder de
veto sobre projetos. Muitos assumem funções
que normalmente caberiam ao Estado, como
impor restrições de mobilidade, controlar a
implementação de projetos e cobrar taxas
(ilegais). “Isso paralisa tudo”, relatou um
trabalhador ambiental. “As pessoas ficam com
medo e deixam de participar.”
Financiados pela comercialização ilícita de
drogas, madeira e ouro, esses grupos ignoram
e deslegitimam as autoridades oficiais e, em
alguns casos, cooptam líderes comunitários
e até guardiões indígenas. Conflitos entre
facções e cessar-fogos pontuais dificultam
a aplicação consistente da lei, enquanto
grupos armados usam o desmatamento
como moeda de troca em negociações com
Bogotá. Apesar da modernização dos sistemas
de monitoramento e do aprimoramento
dos mecanismos regulatórios, as agências
nacionais e estaduais carecem tanto de direção
estratégica quanto de presença no território
para reagir de forma eficaz. Tropas militares e
polícias mal equipadas estão sobrecarregadas,
com pouca mobilidade e recursos insuficientes
e, o pior de tudo, a Amazônia continua longe
de ser uma prioridade para ambas.
Mecanismos frágeis de governança
transnacional e regulações nacionais
inconsistentes agravam ainda mais esses
riscos. A ausência de marcos internacionais
robustos para combater crimes ambientais
permite que recursos ilegais, como o ouro,
entrem nos mercados globais por meio de
países com controles regulatórios brandos,
aumentando os riscos reputacionais para
investidores. No plano nacional, normas
pouco claras e incoerentes minam a confiança
institucional e dificultam a conformidade,
especialmente em territórios indígenas e regiões
de fronteira. Por exemplo, a ausência de uma
regulação coerente para o mercado de carbono
deixa comunidades vulneráveis e permite que
empresas atuem com regras autoimpostas.

INSTITUTO IGARAPÉ | SETEMBRO 2025

A precariedade econômica e os déficits de infraestrutura
estão intimamente ligados à limitada presença do Estado.
A região carece de condições básicas para sustentar
alternativas duradouras e em larga escala às economias
ilegais, como manejo florestal sustentável, ecoturismo ou
iniciativas bioeconômicas. “Existem iniciativas pequenas
e dispersas”, explicou um agente de desenvolvimento,
“mas não são suficientes para mudar a trajetória.” Sem
investimentos públicos direcionados e políticas adaptadas
às realidades locais, a resiliência das comunidades
permanece fora de alcance.
Enquanto isso, a construção informal e ilegal de estradas
abriu as fronteiras florestais a ondas de ocupantes,
facilitando a chegada de novos assentamentos e atividades
extrativistas que aceleram o desmatamento. Grupos
armados, assumindo a dianteira, ultrapassam os órgãos
oficiais no registro e planejamento fundiário, semeando
novas tensões. Agricultores familiares depositam suas
esperanças na Reforma Rural Integral,27 enquanto os
povos indígenas pressionam por avanços em processos
respaldados por decisões judiciais, como o Cadastro
Multipropósito,28 concebido para atualizar e esclarecer os
registros de propriedade da terra, mas continua longe de
sua plena implementação, perpetuando a insegurança
fundiária e dificultando o planejamento territorial.
As fragilidades regulatórias na Amazônia colombiana
minam a capacidade de atuação do Estado, permitindo
que atores ilícitos desrespeitem os marcos legais formais.
Novas legislações ambientais trouxeram algum avanço,
mas sua implementação irregular e a escassez de recursos
as tornaram inócuas. Na maioria dos departamentos de
fronteira, a presença institucional é extremamente limitada:
juízes, fiscais ambientais e promotores carecem de meios
para punir infratores ou desarticular redes criminosas. As
forças de segurança, mal equipadas, enfrentam dificuldades
de mobilidade, orçamentos limitados e um mandato
centrado nas áreas urbanas, o que deixa a maior parte das
economias ilegais da região fora de controle.

Notas de fim

Sumário

15

FORA DO RADAR: Riscos de segurança territoriais e regulatórios na Amazônia brasileira e colombiana

Figura 3. Resumo dos principais riscos e fatores identificados por respondentes na Colômbia (n=16)

16

Risco

Descrição

Governança
criminosa e
controle territorial

Em vários territórios, grupos armados e redes criminosas exercem
controle social e territorial por meio de cobranças extorsivas,
restrições à mobilidade e a imposição de vetos a iniciativas externas.
Essas dinâmicas, combinadas com disputas internas e estruturas
de liderança pouco transparentes, geram altos níveis de incerteza e
risco para a implementação de projetos, a prestação de serviços e a
governança local.

Desmatamento
ilegal

A grilagem de terras desenfreada e o desmatamento pressionam
comunidades e fragmentam os ambientes naturais, enquanto as
respostas governamentais seguem pontuais, com poucos recursos e
sem uma estratégia unificada.

Extorsão e
intimidação

Redes criminosas extorquem e se apropriam de fundos de
comunidades indígenas, agricultores e pequenos negócios. Também
forçam investidores e grandes empresas a incluir pagamentos de
proteção e segurança privada nos seus custos operacionais.

Crimes ambientais
e economias ilegais

A alta do ouro impulsiona a mineração ilegal, acelera o desmatamento,
enfraquece economias legais e rompe o corredor ecológico AndesAmazônia. Essas atividades ilícitas corroem a economia formal,
financiam redes criminosas e fragmentam corredores ecológicos
fundamentais que conectam os Andes à Amazônia.

Captura de
instituições
regulatórias

Elites locais ligadas à grilagem de terras e economias ilícitas distorcem
decisões de licenciamento e fiscalização em benefício próprio,
corroendo a governança ambiental.

Tensões de
governança intracomunitária

A entrada de receitas, como pagamentos por créditos de carbono,
em alguns casos provoca disputas sobre a alocação de fundos e
lideranças dentro de comunidades indígenas e tradicionais.

Fragilidades na
aplicação da lei

O Estado carece de direção estratégica e capacidade: forças de
segurança com poucos recursos e mobilidade limitada deixam vastas
áreas fora do alcance do Estado de Direito.

Sumário

Notas de fim

INSTITUTO IGARAPÉ | SETEMBRO 2025

Fator

Descrição

Fragilidade
regulatória

Embora novas leis ambientais tenham sido aprovadas, sua
implementação irregular, a escassez de pessoal e o baixo poder
de sanção diante das redes criminosas e dos crimes ambientais as
tornam, em grande parte, medidas simbólicas.

Déficit econômico
e de infraestrutura

A escassez de estradas, energia e redes digitais, e a ausência
de infraestrutura para grandes projetos, impede o avanço de
bioeconomias e do manejo florestal sustentável, mantendo
comunidades presas a meios de vida extrativos.

Corrupção e falta
de transparência

Esquemas de créditos de carbono sem transparência e “soluções
baseadas na natureza” podem gerar desconfiança, à medida que
comunidades não veem os benefícios prometidos. Iniciativas de
bioeconomia também podem carecer de transparência administrativa.

Demanda
impulsionada por
matérias-primas

A demanda global por carne bovina, cocaína, madeira e ouro
impulsiona mudanças no uso da terra e o desmatamento, expondo
investidores a riscos regulatórios e reputacionais. A fraca fiscalização
de compromissos com cadeias livres de desmatamento agrava
o problema.

Crime ambiental
transnacional

Organizações criminosas que operam além das fronteiras combinam
atividades ilícitas (mineração, desmatamento, caça ilegal e tráfico de
drogas) com investimentos legais para lavar lucros, consolidando uma
“governança criminosa” paralela na Amazônia.

Governança
transnacional frágil

A ausência de marcos internacionais robustos contra crimes
ambientais permite que recursos ilegais entrem nos mercados
globais. A fraca cooperação entre países fortalece ainda mais as
redes criminosas.

Inconsistência
regulatória

A sobreposição e a variabilidade entre legislações nacionais, normas
indígenas e regulamentos municipais dificultam a fiscalização e
enfraquecem a confiança nas instituições.

Notas de fim

Sumário

17

FORA DO RADAR: Riscos de segurança territoriais e regulatórios na Amazônia brasileira e colombiana

Seção IV.
Mapeando
os riscos de
segurança
territorial e
regulatória
A Amazônia enfrenta uma série de desafios
complexos em matéria de segurança
territorial e regulatória. Para compreender
melhor essas ameaças e enfrentá-las de
forma mais eficaz, foi realizada uma pesquisa
online estruturada entre março e maio de
2025, voltada a pessoas estrategicamente
selecionadas no Brasil e na Colômbia.
Aplicada em português e espanhol,29 a
pesquisa foi concebida para reunir, de forma
sistemática, informações acionáveis sobre as
dinâmicas de segurança, os riscos críticos
e fatores estruturais, além de documentar
as iniciativas utilizadas por atores locais
para mitigar essas ameaças. O foco recaiu
sobre dois grupos principais: instituições
de pesquisa e organizações da sociedade
civil, bem como empreendedores privados e
lideranças empresariais atuantes na região.
A pesquisa alcançou 550 pessoas no
Brasil e 217 na Colômbia, obtendo 57
respostas completas no Brasil e outras 31 na
Colômbia, o que permitiu reunir perspectivas
fundamentais de quem está na linha de
frente da segurança e da sustentabilidade na
Amazônia.30 Embora o tamanho da amostra
e as taxas de resposta sejam modestos, o
que limita a possibilidade de generalizações
estatísticas amplas, os achados oferecem
valiosos insights qualitativos e descritivos.
Esses insights iluminam as experiências
vividas e as estratégias locais de especialistas
e profissionais que atuam em áreas
desassistidas e vulneráveis da Amazônia.

18

Sumário

Notas de fim

No Brasil, os participantes estavam concentrados
principalmente nos nove estados que compõem a
Amazônia Legal, especialmente no Amazonas e no
Pará.31 No caso do Amazonas, os respondentes
estavam baseados em centros urbanos como
Manaus e em bacias hidrográficas estratégicas,
como as do Juruá e do Purus.32 No Pará, os
participantes estavam em Belém, Marabá,
Santarém e Alter do Chão, bem como nas bacias
do Tapajós e do Xingu, no Nordeste Paraense e no
arquipélago do Marajó. Houve menos respostas do
Acre, Amapá, Rondônia e Roraima, em sua maioria
relacionadas a corredores ecológicos estratégicos.
Também participaram respondentes do Maranhão,
Tocantins e Mato Grosso, alguns dos quais atuam
em áreas de transição entre a Amazônia e o
bioma do Cerrado. Além disso, várias respostas
mencionaram operações em áreas fora da
Amazônia, especialmente em São Paulo, Minas
Gerais, Bahia e Rio Grande do Sul, refletindo redes
nacionais mais amplas e sedes organizacionais
localizadas fora da região amazônica.
Na Colômbia, a maioria dos participantes
relatou atividades centradas principalmente
em departamentos amazônicos. Destacou-se
o Amazonas, com diversos projetos voltados
para a cidade de Leticia e para iniciativas
ecológicas transfronteiriças. O departamento
de Caquetá também foi apontado como uma
região crítica para uso sustentável do solo e
esforços de conservação, especialmente ao
longo do rio Caquetá e em áreas como El
Doncello e Puerto Córdoba. Além disso, foram
mencionadas atividades nos departamentos
de Guaviare, Putumayo e Meta, relacionadas à
governança florestal, aos territórios indígenas e à
gestão sustentável de recursos. Departamentos
como Guainía, Vaupés e Vichada participaram
principalmente de iniciativas regionais ou
interdepartamentais. Um grupo menor de
respondentes relatou atuação em departamentos
não amazônicos, como Antioquia,
Cundinamarca, Cesar, Córdoba, Valle del Cauca,
Atlântico e Nariño, coordenando programas em
nível nacional ou apoiando esforços voltados
para a Amazônia de forma remota.

INSTITUTO IGARAPÉ | SETEMBRO 2025

Resultados da
pesquisa no Brasil
Mais da metade dos respondentes brasileiros
expressaram preocupações significativas
com a sua segurança nos territórios onde
atuam na Amazônia: 56% declararam sentirse inseguros, e outros 12% afirmaram sentirse muito inseguros (ver Figura 4). De forma
preocupante, as percepções de insegurança
foram especialmente elevadas entre

organizações da sociedade civil (incluindo
organizações não governamentais - ONGs)
e instituições de pesquisa, das quais cerca
de dois terços (66%) relataram alto nível de
preocupação. Em contraste, os respondentes
do setor privado demonstraram uma sensação
de vulnerabilidade um pouco menor: 37%
classificaram sua situação de segurança como
neutra, o que reflete percepções divergentes
de risco, moldadas por papéis distintos, níveis
variados de exposição e proximidade das
ameaças no território.

Figura 4. Como você avalia o nível de segurança nas áreas geográficas da Amazônia onde sua
organização atua? (n=57)

Organização da Sociedade Civil
Muito seguro

Seguro

Iniciativa privada
Neutro

Inseguro

Total
Muito inseguro

Notas de fim

Sumário

19

FORA DO RADAR: Riscos de segurança territoriais e regulatórios na Amazônia brasileira e colombiana

Os respondentes brasileiros ofereceram
perspectivas reveladoras ao serem
consultados sobre quais atores exercem maior
influência sobre a dinâmica da segurança nos
territórios onde atuam. Utilizando uma escala
de 1 (sem influência) a 5 (altamente influente),
os participantes apontaram as autoridades
políticas locais como as de maior influência,
seguidas pelos governos estaduais e federal
(ver Figura 5). As organizações indígenas
e as forças de segurança oficiais também
foram consideradas atores de influência

significativa, enquanto as forças de segurança
estaduais foram avaliadas com menor peso.
Chama a atenção que grupos armados
ilegais também tenham recebido pontuações
comparativamente altas, refletindo uma
realidade preocupante. Esses achados ilustram
a complexa interação de atores que molda a
segurança na Amazônia — um território em
disputa, onde a governança formal, a liderança
indígena, os aparatos estatais de segurança
e as entidades ilícitas coexistem em um frágil
equilíbrio, com frequência, volátil.

Número de respostas

Figura 5. Quais atores exercem maior influência sobre a dinâmica da segurança nas áreas
geográficas onde sua organização atua (de forma positiva ou negativa)? (n=57)

Governos local e regional

Governo estadual
Indígenas e
e federal
organizações comunitárias
1 - Sem influência

20

Sumário

Notas de fim

2

3

4

Grupos armados
ilegais

5 - Altamente influente

Forças de segurança
do Estado

INSTITUTO IGARAPÉ | SETEMBRO 2025

Ao serem consultados sobre os riscos mais
significativos que impactam suas operações
na região amazônica, os respondentes
mencionaram com maior frequência os riscos
ambientais — incluindo desastres naturais,
mudanças climáticas e degradação ambiental
— como sua principal preocupação (44 de
57 respostas). Os riscos financeiros, que
englobam instabilidade econômica, escassez
de financiamento e interrupções no fluxo de
caixa, ocuparam o segundo lugar, com 42
menções. Em seguida vieram os riscos de
segurança, que incluem ameaças relacionadas
ao crime, à violência e à instabilidade política,

destacados por 33 respondentes. Outros
tipos de risco foram citados com menor
frequência, mas ainda de forma significativa:
Os riscos legais, como ações judiciais ou
disputas contratuais, foram mencionados
por 21 pessoas; os riscos reputacionais e os
riscos de mercado, com 18 menções cada,
estiveram associados a preocupações com
publicidade negativa e condições econômicas
em transformação, respectivamente. Por
fim, os riscos regulatórios, ligados a sanções
ou descumprimento de normas, foram os
menos relatados, aparecendo em apenas 13
respostas (ver Figura 6).

Re
gu
lat
ór
io

Re
pu
ta
cio
na
l

M
er
ca
do

Le
gi
sla
çã
o

Se
gu
ra
nç
a

Fin
an
ce
ira

Am
bi
en
ta
l

Número de respostas (seleção múltipla)

Figura 6. Quais são os tipos de riscos mais significativos que impactam ou podem afetar as
operações da sua organização nos projetos e iniciativas que desenvolve na região amazônica? (n=189)

Observação: Respondentes podem selecionar uma ou mais opções.

Notas de fim

Sumário

21

FORA DO RADAR: Riscos de segurança territoriais e regulatórios na Amazônia brasileira e colombiana

As organizações que atuam na Amazônia
brasileira identificam o desmatamento ilegal
relacionado à extração não regulamentada
de madeira, à derrubada de vegetação e
à exploração de recursos como o risco
de segurança mais urgente, citado por
38 dos 57 respondentes. Também foram
mencionadas uma série de preocupações
interconectadas, entre elas: a insegurança
jurídica e fundiária, impulsionada por títulos
sobrepostos ou direitos de propriedade
pouco claros; as economias ilegais vinculadas
ao narcotráfico, à mineração ilegal e ao

tráfico de fauna silvestre; a captura de elites
e a cooptação de instituições reguladoras
locais; e os conflitos sociais, especialmente
as disputas com comunidades indígenas e
locais pelo uso da terra. As ameaças diretas
relacionadas ao controle territorial exercido por
grupos armados ou organizações criminosas,
como violência seletiva, extorsão, assédio
e intimidação, foram relatadas com menor
frequência, o que sugere que, embora graves,
tendem a ser mais localizadas e específicas
ao contexto regional em que operam essas
organizações (ver Figura 7).

Observação: Respondentes podem selecionar uma ou mais opções.

22

Sumário

Notas de fim

O
ut
ro
s

De
sm
at
am
en
Ec
to
on
om
ias
ilíc
ita
s
Po
ss
e
da
te
Co
rra
nfl
ito
s
so
cia
is
Co
op
ta
Cr
çã
im
o
e
or
ga
niz
ad
Vi
ol
o
ên
cia
se
Ex
let
to
iva
rs
ão
e
as
sé
di
o

Número de respostas (seleção múltipla)

Figura 7. Quais são os principais riscos de segurança que impactam diretamente as atividades
de sua organização? (n=224)

INSTITUTO IGARAPÉ | SETEMBRO 2025

Os respondentes brasileiros identificam de
forma clara que os riscos de segurança na
Amazônia estão profundamente enraizados em
fragilidades institucionais. A falta de aplicação
da lei, apontada por 42 dos 57 participantes,
emergiu como o principal fator que impulsiona
a insegurança (ver Figura 8). Outros fatores
relacionados incluem: a fragilidade regulatória,
caracterizada por marcos legais inadequados
ou mal aplicados; e a precariedade econômica
generalizada, expressada na pobreza, no
desemprego e na infraestrutura deficiente.
Os respondentes também destacaram a

corrupção e a falta de transparência, sendo o
suborno e a ausência de prestação de contas
os grandes responsáveis pelo enfraquecimento
da governança e pelo aprofundamento da
vulnerabilidade. Outros temas, como as
tensões com comunidades indígenas e locais,
a limitada coordenação transfronteiriça e a
instabilidade política, foram mencionados
com menor frequência. Embora continuem
relevantes, esses riscos parecem ser mais
localizados ou específicos a determinados
contextos, diferentemente dos déficits
estruturais e de governança mais amplos.

O
ut
ro
s

ap
lic
aç
Fr
Si
ão
ag
tu
aç
ilid
da
ão
ad
lei
ec
e
r
on
eg
ôm
ula
tó
ica
ria
de
sf
av
or
áv
el
Co
rru
pç
De
ão
m
an
da
Fa
gl
to
ob
re
al
s
am
bi
en
Re
ta
laç
is
õe
Co
s
In
or
te
st
de
ab
ns
na
as
ilid
çã
a
de
o
tra
po
ns
líti
fro
ca
nt
eir
iça
fra
ca

Fa
lta

de

Número de respostas (seleção múltipla)

Figura 8. Quais são os principais fatores que impulsionam estes riscos? (n=260)

Observação: Respondentes podem selecionar uma ou mais opções.

Notas de fim

Sumário

23

FORA DO RADAR: Riscos de segurança territoriais e regulatórios na Amazônia brasileira e colombiana

Ao serem questionadas sobre como os riscos
mencionados impactam as atividades de
suas organizações (Figura 9), os participantes
brasileiros relataram de forma contundente
que os riscos de segurança, regulatórios e
ambientais levam a atrasos na execução
de projetos ou programas. Pelo menos 43
dos 57 respondentes observaram que essa
instabilidade interfere nos cronogramas de
implementação e no planejamento. Entre as
consequências diretamente relacionadas,
destacam-se: a elevação dos custos
operacionais, já que as organizações precisam
se adaptar a condições voláteis, e a restrição

da mobilidade de pessoal, recursos e produtos
— reflexo de obstáculos logísticos e de
segurança concretos. Com menor frequência,
embora de forma significativa, os participantes
também identificaram outros impactos, como
a dificuldade de acesso aos beneficiários,
problemas para a concessão de financiamento
e desafios legais ou de conformidade
regulatória, todos contribuindo para aumentar
o peso das operações. Em conjunto, esses
impactos ilustram com clareza como a
insegurança e a instabilidade persistentes
comprometem seriamente a eficiência, a eficácia
e a sustentabilidade das ações na Amazônia.

Cu
st
os

At
ra
so
s

em

Observação: Respondentes podem selecionar uma ou mais opções.

24

Sumário

Notas de fim

O
ut
ro
s

pr
oj
et
os

op
er
Re
ac
st
io
riç
na
õe
is
s
de
m
ob
Co
ilid
nfi
ad
an
e
ça
do
inv
Ac
es
es
tid
so
or
a
fin
Cu
an
cia
m
pr
m
im
en
en
to
Im
to
pe
da
di
leg
ra
isl
ce
aç
ss
ão
o
de
be
ne
fic
iár
io
s

Número de respostas (seleção múltipla)

Figura 9. Como esses riscos afetam as atividades de sua organização? (n=196)

INSTITUTO IGARAPÉ | SETEMBRO 2025

As respostas revelam um panorama bastante
desigual de colaboração frente aos desafios de
segurança na Amazônia. As organizações não
governamentais foram mencionadas como os
atores mais envolvidos: 46% dos respondentes
relataram que “sempre” colaboram com elas,
enquanto apenas 5% afirmaram que “nunca”
o fazem (ver Figura 10). Em contraste, a
cooperação com empresas de segurança
privada é rara: 78% disseram “nunca” interagir
com esses atores, o que confirma sua
pequena participação no enfrentamento da

insegurança regional. As relações com as forças
de segurança pública, incluindo a polícia e o
exército, continuam tênues: 86% informaram
que essa colaboração ocorre “às vezes” ou
“nunca”, evidenciando uma fraca articulação
institucional. As interações com autoridades
políticas eleitas se mostram irregulares e pouco
sistemáticas, sendo “às vezes” a resposta mais
comum (39%). Já a relação com o Ministério
Público variou consideravelmente entre os
participantes da pesquisa, refletindo relações
diversas e dependentes do contexto.

Figura 10. Com que frequência sua organização colabora com os seguintes atores para abordar
os desafios de segurança? (n=57)

Autoridades
políticas

Segurança
pública

Sempre

Ministério
Público

Frequentemente

ONGs

Às vezes

Segurança
privada

Nunca

Notas de fim

Sumário

25

FORA DO RADAR: Riscos de segurança territoriais e regulatórios na Amazônia brasileira e colombiana

Os respondentes priorizam claramente
os atores políticos locais como os mais
relevantes para promover a segurança e
o Estado de Direito na Amazônia, sendo
mencionados por 42 dos 57 participantes,
seguidos de perto pelas entidades judiciais
formais, incluindo Ministérios Públicos, juízes,
defensores públicos e forças de segurança,
o que confirma a centralidade atribuída às
instituições estatais oficiais (ver Figura 11).
Em contraste, as organizações indígenas e
comunitárias, assim como as ONGs nacionais
e internacionais, foram menos citadas, o que

indica que, apesar de sua presença ativa e
colaboração frequente, não são percebidas
como estruturalmente influentes. Os militares,
apesar de sua presença no território, ficaram
entre os atores menos mencionados. Essa
lacuna entre a frequência de colaboração
com atores de base e organizações e sua
percepção da influência sobre os resultados
de governança e segurança revela um
reconhecimento implícito por parte dos
participantes: por mais desafiador que seja,
fortalecer os vínculos com instituições políticas
e judiciais formais é considerado essencial.

Observação: Respondentes podem selecionar uma ou mais opções.

26

Sumário

Notas de fim

O
ut
ro
s

int
er
na
cio
na
is

Ex
ér
cit
o

O
NG
s

Co
fo
m
rm
un
ais
id
ad
es
ind
íg
en
as
O
NG
s
na
cio
na
is

jur
íd
ica
s

Po
líc
ia

In
st
itu
içõ
es

At
or
es

po
líti
co
s

lo
ca
is

Número de respostas (seleção múltipla)

Figura 11. Selecione os três atores mais importantes na promoção da segurança e do Estado
de Direito nas áreas onde sua organização atua. (n=176)

INSTITUTO IGARAPÉ | SETEMBRO 2025

Os respondentes brasileiros enfatizaram
soluções estruturais e institucionais como
os mecanismos mais eficazes para mitigar
os riscos de segurança na Amazônia (ver
Figura 12). Destacaram a capacitação e o
fortalecimento das comunidades indígenas
e locais, o reforço dos marcos regulatórios
ambientais e o compromisso político
sustentado nos níveis regional, nacional e
subnacional. De forma significativa, estratégias

informais ou extralegais, como negociar com
grupos armados ou ceder à extorsão, foram
amplamente rejeitadas, com apenas um
participante apoiando esse tipo de abordagem.
Essa preferência destaca com clareza uma
visão coletiva: a segurança sustentável é
inseparável de uma governança inclusiva,
instituições jurídicas sólidas e uma participação
comunitária significativa — e não de medidas
coercitivas ou soluções de curto prazo.

Em
Fo
p
rta
lec ode
ra
im
Número de respostas (seleção múltipla)
m
en
e
n
to
do to d
os
s
m
In
ar
dí
c
ge
os
Co
Aç
n
re
m
õe
gu as
pr
om
s
lat
da
ór
iss
s
io
os
fo
s
rç
po
as
líti
de
co
Pr
s
se
op
M
gu
on
rie
ra
ito
da
nç
ra
d
a
e
m
da
en
to
te
rra
co
m
Co
un
Cu
rre
itá
An
m
d
rio
or
pr
tic
es
im
or
en
r
tra
up
to
Ac
ns
çã
da
fro
es
o
s
Us
so
nt
n
e
o
or
à
iriç
do
m
inf
os
a
s
ra
s
re
e
d
s
cu
e
tru
ra
rs
tu
st
os
ra
r
e
co
ab
Pr
m
ilid
oc
tra
ad
es
ns
e
so
pa
s
rê
Pa
de
nc
ga
ne
ia
m
g
oc
en
iaç
to
de
ão
ex
to
rs
ão
O
ut
ro
s

Figura 12. Selecione as três ações mais eficazes para mitigar os riscos de segurança que
poderiam afetar as atividades de sua organização. (n=176)

Observação: Respondentes podem selecionar uma ou mais opções.

Notas de fim

Sumário

27

FORA DO RADAR: Riscos de segurança territoriais e regulatórios na Amazônia brasileira e colombiana

Os participantes enfatizaram claramente a
necessidade de um fortalecimento abrangente
das estruturas de governança e segurança
na Amazônia, destacando, como prioridades
urgentes, a melhoria na aplicação da lei, o
rigor judicial, as capacidades de inteligência
e o monitoramento territorial (ver Figura
13).33 As recomendações insistem na
necessidade de uma presença mais forte
do Estado e coordenação entre os níveis
federal, estadual e local, especialmente em
territórios indígenas, áreas protegidas e regiões

fronteiriças estratégicas. Também se destaca
a transparência na gestão dos recursos
de segurança, o combate à corrupção e o
fortalecimento dos mecanismos de prestação
de contas como elementos essenciais para uma
governança eficaz. Além disso, os respondentes
ressaltam a urgência de proteger os defensores
ambientais e de direitos humanos, reforçar os
serviços públicos em territórios marginalizados
e ratificar acordos ambientais internacionais,
como um caminho para consolidar a
legitimidade e a eficácia do Estado na região.

Resumo das respostas

Figura 13. Se você pudesse sugerir até três medidas às autoridades federais, estaduais ou
locais, quais seriam as mais urgentes para lidar com os fatores que geram insegurança nos
territórios em que sua organização atua? Resumo de 81 respostas por áreas temáticas

Segurança
e Estado
de Direito

28

Sumário

Notas de fim

Inclusão
econômica e
desenvolvimento
local

Coordenação
institucional e
governança
multinível

Propriedade
da terra e
governança
territorial

Direitos
humanos,
equidade e
proteção social

Engajamento
público e
comunicação

Governança e
anticorrupção

INSTITUTO IGARAPÉ | SETEMBRO 2025

Junto com o fortalecimento institucional,
os participantes defenderam um
desenvolvimento econômico inclusivo e
sustentável como pilar da estabilidade de
longo prazo. Entre as propostas, destacamse investimentos focados em infraestrutura,
educação e alternativas econômicas viáveis
que fortaleçam as comunidades locais, as
cooperativas e, em particular, as iniciativas
lideradas por mulheres. A aceleração dos
processos de titulação de terras, a resolução
de disputas territoriais e o estabelecimento
de normas claras da governança territorial
surgiram como ações cruciais para mitigar
conflitos e garantir uma gestão sustentável
dos recursos. Também foi enfatizada a
importância da participação comunitária de
base, do fortalecimento da liderança local,
da incorporação de saberes tradicionais e da
implementação de mecanismos sólidos de
controle social como estratégias necessárias
para alcançar uma segurança significativa e
duradoura na região.

Resultados da
pesquisa na Colômbia
Na Colômbia, a percepção de insegurança entre
os atores que atuam em territórios vulneráveis
é significativa, embora comparativamente
mais baixa do que a registrada no Brasil. No
total, 39% dos respondentes colombianos
disseram sentir-se inseguros e outros 16% muito
inseguros, frente a percentuais mais altos no
Brasil: 56% (inseguros) e 12% (muito inseguros),
como mostra a Figura 14. Vale destacar que as
organizações não governamentais enfrentam
níveis mais altos de insegurança na Colômbia,
com 47% afirmando sentir-se inseguras e 11%
muito inseguras, em contraste com os atores
do setor privado: 25% inseguros e 25% muito
inseguros. Essa tendência reflete as condições
observadas no Brasil e evidencia que os
atores da sociedade civil em ambos os países
enfrentam sistematicamente maior exposição
e vulnerabilidade no quesito riscos territoriais,
apesar das diferenças específicas entre os
contextos nacionais.

Figura 14. Quão seguras você considera as áreas geográficas da Amazônia onde sua organização
atua? (n=31)

Organização da Sociedade Civil
Muito seguro

Seguro

Iniciativa privada
Neutro

Inseguro

Total
Muito inseguro
Notas de fim

Sumário

29

FORA DO RADAR: Riscos de segurança territoriais e regulatórios na Amazônia brasileira e colombiana

Na Colômbia, a situação da segurança é
determinada em grande parte pela presença
de grupos armados ilegais, identificados
pelos participantes como os atores
mais influentes, seguidos de perto pelas
comunidades indígenas (ver Figura 15). Em
contraste, as instituições formais, incluindo
as autoridades locais e, em especial, os
governos estaduais e federais, foram avaliadas
como menos influentes. Essa percepção
contrasta com o caso do Brasil, onde os

respondentes colocaram de forma consistente
as instituições estatais e os atores políticos
locais como os principais protagonistas. O
caso colombiano revela, assim, um cenário de
governança em que atores não institucionais
e estruturas comunitárias, mais do que as
autoridades formais, definem as condições
reais de segurança e estabilidade territorial,
evidenciando um contraste marcante em
relação ao contexto amazônico brasileiro.

Número de respostas

Figura 15. Que atores têm maior influência na dinâmica de segurança da região onde sua
organização atua (de maneira positiva ou negativa)? (n=31)

Governo local e regional

Governo estadual
Indígenas e
e federal
organizações comunitárias
1 - Sem influência

30

Sumário

Notas de fim

2

3

4

Grupos armados
ilegais

5 - Altamente influente

Forças de segurança
do Estado

INSTITUTO IGARAPÉ | SETEMBRO 2025

Na Colômbia, os respondentes destacaram
as ameaças à segurança, incluindo violência,
crime e instabilidade política, como os riscos
mais significativos na região amazônica,
mencionados por 23 participantes (ver
Figura 16). As vulnerabilidades financeiras,
como a instabilidade econômica e a falta de
financiamento, vieram em segundo lugar (20
respostas), seguidas por riscos ambientais,
incluindo desastres naturais e perturbações
associadas às mudanças climáticas (18

respostas). Os riscos de mercado (12) e os
riscos regulatórios (9) apareceram com menor
frequência, e os riscos legais e reputacionais
foram os menos mencionados. Esse padrão
contrasta com o do Brasil, onde predominam
as preocupações ambientais e financeiras,
o que ressalta uma maior vulnerabilidade
da Colômbia frente à violência, à presença
de mercados ilícitos e à volatilidade política,
refletindo dinâmicas territoriais e desafios de
governança distintos na Bacia Amazônica.

Re
pu
ta
cio
na
l

Le
gi
sla
çã
o

Re
gu
lat
ór
ia

M
er
ca
do

Am
bi
en
ta
l

Fin
an
ce
ira

Se
gu
ra
nç
a

Número de respostas (seleção múltipla)

Figura 16. Quais são os tipos de risco mais significativos que impactam ou podem impactar as
operações da sua organização nos projetos e iniciativas que desenvolve na Amazônia? (n=96)

Observação: Respondentes podem selecionar uma ou mais opções.

Notas de fim

Sumário

31

FORA DO RADAR: Riscos de segurança territoriais e regulatórios na Amazônia brasileira e colombiana

Na Colômbia, os riscos de segurança
dominam as preocupações dos respondentes,
em especial aqueles vinculados às economias
ilegais (23 menções), ao crime organizado
(21 menções) e aos conflitos sociais
relacionados a disputas territoriais e tensões
comunitárias (17 menções). Diferentemente
do Brasil, onde atualmente se destacam a
degradação ambiental e as vulnerabilidades
financeiras, sendo o desmatamento ilegal a

principal ameaça identificada, o cenário de
riscos na Colômbia reflete uma concentração
marcada por dinâmicas violentas e ilícitas.
Essa diferença ressalta como as lacunas de
governança, a criminalidade disseminada e
a violência localizada moldam de maneira
marcante as percepções de insegurança
na Colômbia, em contraste com o enfoque
predominante do Brasil em torno da
degradação ecológica.

Observação: Respondentes podem selecionar uma ou mais opções.

32

Sumário

Notas de fim

O
ut
ro
s

Co
op
ta
çã
o

Ec
Número de respostas (seleção múltipla)
on
om
ias
ilíc
Cr
ita
im
s
e
or
ga
niz
ad
Co
o
nfl
ito
s
so
cia
is
Po
ss
e
da
te
rra
De
sm
at
am
Ex
en
to
to
rs
ão
e
as
sé
Vi
di
ol
o
ên
cia
se
let
iva

Figura 17. Quais são os principais riscos de segurança que impactam diretamente as atividades
da sua organização? (n=116)

INSTITUTO IGARAPÉ | SETEMBRO 2025

Na Colômbia, os participantes da pesquisa
identificaram a fraca aplicação da lei (22
menções) e a instabilidade política (21 menções)
como os principais fatores que impulsionam
os riscos, seguidos de perto pela corrupção
(17 menções). Esses achados ressaltam
um ambiente profundamente marcado por
instituições estatais frágeis, volatilidade na
governança e uma queda na confiança
pública. Em contraste, os respondentes no
Brasil enfatizaram fatores estruturais, como

as deficiências regulatórias, especialmente na
governança da terra e na degradação ambiental,
o que indica riscos associados a lacunas
regulatórias e vulnerabilidades ambientais.
Essa divergência reforça observações
anteriores: enquanto o ambiente de riscos
no Brasil é predominantemente ambiental e
regulatório, as ameaças na Colômbia emergem
diretamente de uma maior insegurança política,
do enfraquecimento institucional e de uma
criminalidade disseminada.

ap
lic
aç
ão
In
da
st
ab
lei
ilid
ad
e
po
líti
ca
Co
Fr
rru
Si
ag
pç
tu
ilid
aç
ão
a
ão
de
ec
re
on
gu
Co
ôm
lat
or
ór
de
ica
ia
na
de
çã
sf
o
av
tra
or
ns
áv
fro
el
nt
eir
iça
Fa
fra
to
ca
re
s
am
bi
en
ta
De
is
m
an
da
gl
ob
Re
al
laç
õe
s
te
ns
as

Fa
lta

de

Número de respostas (seleção múltipla)

Figura 18. Quais são os principais fatores que impulsionam esses riscos? (n=129)

Observação: Respondentes podem selecionar uma ou mais opções.

Notas de fim

Sumário

33

FORA DO RADAR: Riscos de segurança territoriais e regulatórios na Amazônia brasileira e colombiana

Na Colômbia, a consequência mais
frequentemente relatada dos riscos territoriais
é a mobilidade restrita, mencionada por 21
respondentes. Isso evidencia as barreiras
logísticas e de segurança que limitam o
deslocamento de pessoal, bens e serviços,
muitas das quais têm origem em dinâmicas
não resolvidas do conflito armado. Outros
impactos destacados incluem o aumento dos
custos operacionais e os atrasos em projetos
(18 menções cada), juntamente com a queda
na confiança dos investidores (17 menções)
e dificuldades no acesso a financiamento (13
menções), refletindo o efeito cumulativo da

insegurança e da infraestrutura precária sobre
a viabilidade financeira e a implementação
de iniciativas. Em comparação, no Brasil, os
atrasos na execução de projetos e programas
foram a consequência mais citada, apontando
mais para disrupções estruturais e ambientais
do que para restrições territoriais diretas. Esse
contraste evidencia até que ponto os desafios
operacionais na Colômbia são determinados
por uma insegurança persistente e por um
acesso territorial disputado, tornando o
trabalho diário na Amazônia mais precário e
exposto ao risco do que no Brasil.

Observação: Respondentes podem selecionar uma ou mais opções.

34

Sumário

Notas de fim

O
ut
ro
s

op
er
ac
io
At
na
ra
is
so
s
em
pr
Co
oj
nfi
et
os
an
ça
do
inv
Ac
es
es
tid
so
or
Im
a
fi
pe
na
di
nc
ra
iam
ce
en
ss
o
to
de
be
Cu
ne
m
fic
pr
iár
im
io
en
s
to
da
leg
isl
aç
ão

Cu
st
os

Re
st
riç
õe
s

de

m
ob
ilid
ad
e

Número de respostas (seleção múltipla)

Figura 19. Como esses riscos afetam as atividades de sua organização? (n=112)

INSTITUTO IGARAPÉ | SETEMBRO 2025

Na Colômbia, as ONGs são os atores com
os quais mais frequentemente se colabora
nos esforços para enfrentar os desafios de
segurança. Apenas 10% dos participantes
relataram “nunca” colaborar, enquanto 55%
indicaram fazê-lo “às vezes” ou “sempre”,
o que reflete uma forte dependência de
redes comunitárias e mecanismos de apoio
mútuo. Em contraste, a colaboração com
as forças públicas de segurança continua
limitada: 39% mencionaram “nunca” e
apenas 3% “sempre”, evidenciando uma
lacuna persistente na coordenação do Estado
em matéria de segurança. As autoridades
políticas participam de forma mais esporádica,
com 42% indicando colaboração ocasional,

enquanto as interações com promotores do
Ministério Público variam, provavelmente
devido a disparidades regionais ou contextos
específicos. Quanto ao papel da segurança
privada, uma diferença notável em relação
ao Brasil se destaca: na Colômbia, 10% dos
respondentes declararam colaborar “com
frequência” com empresas de segurança
privada, contra 5% no Brasil, onde quase
80% afirmaram não manter nenhum tipo
de colaboração. Isso sugere que, na
Colômbia, os atores da segurança privada
desempenham um papel mais central na
gestão de ameaças territoriais complexas,
muitas vezes suprindo a ausência ou
fragilidade da capacidade do Estado.

Figura 20. Com que frequência sua organização colabora com os seguintes atores para abordar
desafios de segurança? (n=31)

Autoridades
políticas

Segurança
pública

Sempre

Ministério
Público

Frequentemente

Às vezes

ONGs

Segurança
privada

Nunca

Notas de fim

Sumário

35

FORA DO RADAR: Riscos de segurança territoriais e regulatórios na Amazônia brasileira e colombiana

Quando questionados sobre quais são os
atores mais importantes para promover
a segurança e o Estado de Direito, os
respondentes na Colômbia citaram as
forças militares (22 menções), depois as
organizações indígenas e comunitárias (17),
bem como as autoridades políticas locais e a
polícia (13 cada). Também foram mencionadas
as ONGs nacionais (11), enquanto promotores
e juízes receberam um número menor de
menções (10). As ONGs internacionais foram
vistas como menos influentes (4 menções),
e alguns poucos respondentes apontaram
outros atores (2).

Isso contrasta claramente com o caso do Brasil,
onde as instituições políticas e judiciais são
consideradas as principais forças responsáveis
pelos resultados na área de segurança.
As respostas na Colômbia revelam uma
dinâmica distinta: embora a colaboração com
organizações e atores de segurança privada
seja relativamente comum, a influência real é
atribuída mais a atores comunitários e híbridos,
particularmente em territórios onde a presença
do Estado continua fraca ou fragmentada. A
relevância de atores não estatais e militares
reflete o legado persistente do conflito armado
e a consolidação desigual da autoridade do
Estado na fronteira amazônica da Colômbia.

Observação: Respondentes podem selecionar uma ou mais opções.

36

Sumário

Notas de fim

O
ut
ro
s

int
er
na
cio
na
is

fo
rm
ais

O
NG
s

jur
íd
ica
s

na
cio
na
is
In
st
itu
içõ
es

O
NG
s

Po
líc
ia

Co
Ex
m
ér
un
cit
id
o
ad
es
ind
íg
At
en
or
as
es
po
líti
co
s
lo
ca
is

Número de respostas (seleção múltipla)

Figura 21. Selecione os 3 atores mais importantes para promover a segurança e o Estado de
Direito nas áreas onde sua organização atua. (n=92)

INSTITUTO IGARAPÉ | SETEMBRO 2025

Os respondentes colombianos também
apontaram como ações mais eficazes
para mitigar os riscos de segurança o
fortalecimento das comunidades indígenas
e locais (11 menções), o reforço dos marcos
regulatórios (8) e os esforços anticorrupção
(7). Em seguida, aparecem, com seis
menções cada, a regularização da posse
da terra e os compromissos políticos. Essas
prioridades revelam uma clara preferência
por abordagens institucionais e baseadas

em direitos, em vez de medidas coercitivas
ou extralegais: apenas três pessoas
mencionaram negociações com atores
armados, e nenhuma apoiou o pagamento
de extorsões. Assim como no Brasil, há
um entendimento compartilhado de que a
segurança de longo prazo na Amazônia não
depende do controle militarizado, mas sim de
uma governança inclusiva, do reconhecimento
dos direitos territoriais e da resiliência das
comunidades locais.

Em
Fo
po
rta
de
lec
Número de respostas (seleção múltipla)
ra
im
m
en
en
to
to
do
do
s
s
m
In
dí
ar
ge
co
na
s
re
s
gu
lat
ór
An
io
tic
s
Pr
or
op
r
up
rie
Co
çã
d
a
Aç
o
m
de
õe
pr
d
om
s
a
da
te
iss
rra
s
os
fo
r
po
ça
M
s
líti
on
d
co
ito
e
s
se
ra
m
gu
e
Us
ra
nt
Pr
nç
o
o
oc
do
co
a
e
m
s
ss
re
u
os
nit
cu
ár
de
rs
io
os
ne
co
go
Co
m
cia
rre
Cu
tra
çã
d
m
or
ns
o
pr
es
pa
im
tra
rê
en
nc
ns
Ac
to
ia
f
r
es
on
da
so
te
s
iriç
no
à
inf
rm
os
r
as
ae
st
de
ru
ra
tu
Pa
s
ra
tre
ga
ab
m
en
ilid
to
ad
de
e
ex
to
rs
ão

Figura 22. Selecione as três ações mais eficazes para mitigar os riscos de segurança que
poderiam afetar as atividades de sua organização. (n=93)

Observação: Respondentes podem selecionar uma ou mais opções.

Notas de fim

Sumário

37

FORA DO RADAR: Riscos de segurança territoriais e regulatórios na Amazônia brasileira e colombiana

Na Colômbia, os respondentes que
apresentaram recomendações abertas
priorizaram o desenvolvimento inclusivo, o
investimento local e uma maior presença
institucional como estratégias fundamentais
para reduzir a insegurança nos territórios
amazônicos. A sugestão mais recorrente
concentrou-se na inclusão econômica e
no desenvolvimento local, com apelos
reiterados por melhorias na infraestrutura, na
educação, na saúde e nas oportunidades de
subsistência sustentável, visando fortalecer

a resiliência comunitária no longo prazo. Em
seguida, apareceram propostas relacionadas
à participação pública e à comunicação,
ressaltando a necessidade de fortalecer a
liderança indígena e comunitária como elemento
central para estabilizar áreas afetadas pelo
conflito. Embora tenha sido menos mencionada,
uma pessoa destacou a importância de
implementar plenamente o acordo de paz com
as Farc de 2016, demonstrando sua relevância
na configuração das dinâmicas territoriais em
áreas de pós-conflito.

Resumo das respostas

Figura 23. Se você pudesse sugerir até três medidas às autoridades federais, estaduais ou locais,
quais seriam as mais urgentes para lidar com os fatores que geram insegurança nos territórios em
que sua organização atua? Resumo de 38 respostas classificadas por áreas temáticas.

Inclusão
econômica e
desenvolvimento
local

38

Sumário

Notas de fim

Segurança
e Estado
de Direito

Governança e
anticorrupção

Coordenação
institucional e
governança
multinível

Engajamento
público e
comunicação

Propriedade
da terra e
governança
territorial

Direitos
humanos,
equidade e
proteção social

INSTITUTO IGARAPÉ | SETEMBRO 2025

Um segundo grupo importante de
recomendações concentrou-se em segurança
e Estado de direito, incluindo a necessidade
de reforçar as forças de segurança pública,
ampliar o acesso à justiça e proteger os
defensores ambientais. Embora a corrupção
não tenha dominado as respostas, foi
mencionada, especialmente em relação à
governança local e à crescente influência
de atores ilícitos em áreas com fraca
presença do Estado. Os respondentes
ressaltaram a importância da transparência,
da fiscalização institucional e da governança
coordenada para restaurar a confiança
pública e conter a infiltração criminosa.
Em contraste com o Brasil, onde o foco
recaiu sobre a regularização da posse da
terra, fiscalização ambiental e resolução de
conflitos relacionados a recursos naturais, os
respondentes colombianos deram maior peso
à reforma da governança, à legitimidade e ao
investimento social, destacando a necessidade
de reconstruir a confiança entre comunidades
e Estado por meio da prestação de serviços
inclusiva e da governança participativa.

Comparação entre
Brasil e Colômbia
Apesar de compartilharem muitos riscos de
segurança semelhantes, Brasil e Colômbia
apresentam dinâmicas institucionais e territoriais
distintas. No Brasil, muitas ameaças estão
ligadas a fatores estruturais: fraca aplicação
da lei, degradação ambiental e cooptação
de instituições locais. Os atores estatais, em
especial os governos locais e as autoridades
judiciais, são percebidos como centrais
para melhorar a governança e fortalecer a
segurança, o que indica maiores expectativas
em relação à liderança formal do Estado.

Já na Colômbia, os riscos estão mais
diretamente associados a economias
ilegais ligadas ao narcotráfico, aos grupos
armados e à fragilidade institucional. Nesse
contexto, líderes comunitários, organizações
indígenas e forças militares são considerados
mais influentes que as autoridades civis,
evidenciando um cenário de governança
marcado pela informalidade, pela violência e
pelo legado do conflito armado.
Esses contrastes também se refletem na
forma como organizações públicas, privadas
e sem fins lucrativos respondem aos desafios
de segurança e de regulação. No Brasil,
a ênfase está em reformas estruturais e
institucionais, incluindo regulamentações
ambientais mais rígidas, regularização
fundiária e fortalecimento das comunidades
a longo prazo. Embora muitos respondentes
colombianos compartilhem preocupações
semelhantes, seu foco se direciona mais para
a estabilização dos territórios vulneráveis por
meio de investimentos sociais e econômicos,
da ampliação da implementação do acordo
de paz e da reconstrução da confiança
nas instituições estatais. Resumindo, os
respondentes brasileiros concentram-se
em fortalecer as capacidades existentes,
enquanto seus pares colombianos afirmam
enfrentar déficits mais profundos de presença
do Estado e legitimidade. Apesar dessas
diferenças, respondentes de ambos os países
rejeitam estratégias extralegais e destacam a
importância de uma governança local inclusiva
e de comunidades resilientes como pilares para
garantir segurança duradoura na Amazônia.

Notas de fim

Sumário

39

FORA DO RADAR: Riscos de segurança territoriais e regulatórios na Amazônia brasileira e colombiana

Seção V.
Implicações para
políticas públicas
no Brasil e na
Colômbia
As seguintes implicações para políticas
públicas de alto nível sintetizam as
experiências e percepções daqueles que
atuam na linha de frente na Amazônia —
pesquisadores, empreendedores locais,
líderes comunitários e autoridades públicas
— navegando em um dos ambientes mais
complexos e disputados do mundo. Algumas
recomendações são mais convencionais,
outras menos, mas nenhuma é abstrata:
todas representam prioridades concretas
apresentadas por atores que atuam
diariamente em territórios marcados por
vácuos legais, desafios ambientais e disputas
violentas por terras e recursos. Esta lista se
destina não apenas a governos nacionais e
subnacionais, mas também a investidores
de impacto, doadores internacionais e,
sobretudo, a organizações comunitárias que
arriscam sua segurança e seu futuro para
defender a Amazônia.
• Reforçar a governança territorial e
a presença institucional: Tanto no
Brasil quanto na Colômbia, é urgente
fortalecer a presença do Estado e
aprimorar as capacidades judiciais e de
aplicação da lei. Apesar do Brasil possuir
uma legislação ambiental sólida nos
âmbitos municipal, estadual e federal, a
implementação continua frágil. A Polícia
Federal tem apontado lacunas logísticas
e operacionais significativas, incluindo
transporte inadequado e capacidade
limitada de fiscalização fora dos principais
centros urbanos. Como observou um
procurador brasileiro, a regulamentação
funciona de forma desigual, criando níveis
variados de governança que vão desde a

40

Sumário

Notas de fim

regulação urbana eficaz até a fiscalização
quase inexistente em áreas rurais. A
Colômbia enfrenta déficits semelhantes na
aplicação da lei, agravados por facções
criminosas que estabeleceram estruturas
de governança paralela, minando a
autoridade do Estado. Respondentes de
ambos os países ressaltam que fortalecer as
instituições e sua legitimidade é fundamental
para recuperar o controle territorial e
restabelecer uma governança legítima.
• Fortalecer os povos Indígenas e as
comunidades tradicionais e locais:
As respostas das pesquisas em ambos
os países destacam o papel fundamental
das comunidades indígenas e locais na
promoção da segurança territorial. No
Brasil, os atores sublinham a importância
de uma governança participativa, citando
marcos legais como o Estatuto dos Povos
Indígenas. Na Colômbia, os respondentes
apontaram o êxito das reservas indígenas e
dos Planos de Gestão Ambiental Territorial
(PGAT) impulsionados pelas comunidades,
com apoio de entidades como a
Organização Nacional dos Povos Indígenas
da Colômbia (ONIC) e a Fundação Gaia
Amazonas. O empoderamento desses
grupos, por meio do reconhecimento
formal de direitos e de estruturas de
governança inclusivas, mostrou-se
essencial para reduzir a vulnerabilidade
frente a ameaças externas e coibir
atividades ilegais.
• Promover o desenvolvimento
econômico inclusivo para enfrentar
fatores estruturais: A precariedade
econômica surgiu como um fator
determinante da insegurança tanto
no Brasil quanto na Colômbia. Os
respondentes brasileiros apontaram a
infraestrutura inadequada, a cobertura
limitada de internet e a falta de serviços
públicos essenciais, que favorecem de
forma desproporcional grandes projetos
de agronegócio e hidrelétricas, em
detrimento da agricultura familiar local. Na
Colômbia, os respondentes mencionaram

INSTITUTO IGARAPÉ | SETEMBRO 2025

condições semelhantes, como estradas
em mau estado e conectividade deficiente,
que agravam o isolamento econômico e
fomentam a dependência de economias
ilícitas. Em ambos os países, foi feito um
apelo por investimentos estratégicos em
meios de vida sustentáveis, educação,
saúde e infraestrutura, com atenção
especial a cooperativas, pequenos
produtores e iniciativas lideradas por
mulheres, a fim de mitigar vulnerabilidades
econômicas e fortalecer a resiliência local.
• Fortalecer a governança ambiental
e a aplicação de marcos legais: Os
respondentes brasileiros identificaram
os riscos ambientais, em particular o
desmatamento ilegal e a extração ilícita
de recursos naturais, como as principais
ameaças à segurança territorial. Embora
o Brasil conte com um amplo marco legal,
as falhas sistêmicas na implementação, a
corrupção e as limitações logísticas (como
a falta de recursos para patrulhamento)
minam gravemente a proteção ambiental.34
Na Colômbia, os riscos ambientais também
foram reconhecidos, mas os respondentes
manifestaram preocupação mais imediata
com as ameaças criminais generalizadas,
destacando a necessidade de integrar a
governança ambiental às operações de
segurança, especialmente para combater
economias ilegais como a mineração e a
exploração madeireira ilícitas.
• Enfrentar a corrupção e melhorar a
transparência institucional: A corrupção
foi apontada por atores de ambos os
países como um obstáculo crítico para
uma governança territorial efetiva. Os
respondentes brasileiros destacaram a
venda de influência, os processos de
licenciamento sem transparência e a
sabotagem deliberada da regulamentação
por parte de atores políticos. Na Colômbia,
foram relatados problemas semelhantes,
incluindo a cooptação institucional por
elites locais. Em ambos os contextos, os
atores consultados defenderam maior

transparência, a implementação de
mecanismos de prestação de contas e o
fortalecimento dos sistemas de controle para
coibir a captura de poder e a corrupção.
• Fortalecer a colaboração entre as
comunidades e o Estado: As entrevistas
com informantes-chave e os resultados
da pesquisa revelam dinâmicas nacionais
diferenciadas no que diz respeito ao
engajamento dos atores. No Brasil, os
atores consultados deram prioridade às
instituições formais, como autoridades
políticas locais, juízes e promotores
do Ministério Público, destacando a
necessidade de reforçar essas relações
institucionais. Já na Colômbia, enfatizouse o papel fundamental de atores de
governança informais, comunitários e
híbridos, como organizações indígenas,
ONGs e até empresas privadas de
segurança, o que reflete padrões históricos
de uma consolidação fraca do Estado e
o legado persistente de uma governança
fragmentada pelo conflito armado.
• Esclarecer e assegurar a posse da
terra: A insegurança fundiária continua
sendo um fator-chave de conflito em
ambos os países. Respondentes brasileiros
de entrevistas e pesquisas ressaltaram
a urgência de acelerar os processos de
regularização fundiária, pois a sobreposição
de títulos e a falta de segurança jurídica
alimentam conflitos agrários, grilagem e
práticas ambientais ilícitas. A complexidade
do sistema brasileiro de registro fundiário
agrava ainda mais essas vulnerabilidades.35
Os respondentes colombianos também
destacaram a importância da segurança
sobre a posse da terra, com um enfoque
mais voltado para a estabilização de
disputas territoriais decorrentes do conflito
armado, assim como para o fortalecimento
de estruturas de governança comunitária
em contextos de pós-conflito, apontando
como prioridade a implementação
de ferramentas como o Cadastro
Multipropósito.

Notas de fim

Sumário

41

FORA DO RADAR: Riscos de segurança territoriais e regulatórios na Amazônia brasileira e colombiana

• Ampliar e proteger a sociedade civil
e os defensores ambientais: Tanto
os respondentes brasileiros quanto os
colombianos destacaram a vulnerabilidade
dos atores da sociedade civil e dos
defensores ambientais. No Brasil, as
ameaças incluem violência física e um
crescente “linchamento virtual” nas redes
sociais. Na Colômbia, os respondentes
relataram violência seletiva por parte de
grupos armados ilegais como um risco
especialmente grave. Os formuladores
de políticas públicas em ambos os
países devem implementar urgentemente
mecanismos de proteção específicos e
fortalecer os marcos jurídicos existentes
para salvaguardar aqueles que atuam em
contextos de alto risco.36

42

grupos ilegais (ligados ao Acordo de Paz
de 2016), apontando que facções armadas
continuam explorando a insegurança
territorial e os vácuos de governança.
Essa diferença ressalta como as trajetórias
históricas moldam as prioridades
nacionais: o Brasil, com foco na
sustentabilidade ecológica, e a Colômbia,
com ênfase na consolidação da paz e na
estabilização institucional.

• Fortalecer as capacidades de
monitoramento e inteligência: Os
respondentes brasileiros ressaltaram a
necessidade de reforçar as capacidades
institucionais voltadas ao monitoramento
de riscos ambientais e criminais orientado
por inteligência, destacando deficiências,
como o apoio logístico insuficiente e
a fraca coordenação interinstitucional.
Na Colômbia, os atores também
defenderam melhorias nos esforços de
inteligência e monitoramento, porém,
enfatizaram a necessidade de desarticular
redes criminosas organizadas que
estão enraizadas na governança e nas
economias locais, particularmente na
exploração madeireira ilegal, na mineração
ilícita e no narcotráfico.

• Mobilizar as lideranças políticas por
meio de compromissos regionais e
nacionais: Os compromissos políticos de
alto nível, do âmbito regional ao nacional
e subnacional, são fundamentais para
estabelecer as bases de um engajamento
mais profundo frente aos riscos territoriais
e regulatórios. Declarações como a
Declaração de Belém (2023), que deu à
Organização do Tratado de Cooperação
Amazônica (OTCA) mandato para enfrentar
desafios relacionados ao Estado de Direito,
e o Plano Amazônico de Segurança e
Soberania (AMAS) do Brasil (2024) ilustram
o crescente reconhecimento de que
as agendas de economia verde devem
estar ancoradas na estabilidade legal e
institucional.37 Na Colômbia, a estratégia
Visión Amazonía exemplifica como os
objetivos de redução do desmatamento
podem ser vinculados a mecanismos de
financiamento internacional, sob marcos
como a Declaração Conjunta de Intenção.38
No entanto, esses planos precisam
ser respaldados por financiamento,
coordenação intersetorial e vontade política.

• Implementar e apoiar os acordos
internacionais e de paz: Os atores
brasileiros defenderam a ratificação
e implementação de compromissos
ambientais internacionais, como a
Declaração de Belém, para fortalecer a
governança ambiental. Na Colômbia, os
respondentes continuam destacando a
necessidade de soluções negociadas para
o conflito armado e a desmobilização de

• Integrar monitoramento comunitário e
inovação tecnológica: O monitoramento
ambiental liderado por comunidades,
utilizando GPS, drones e plataformas
móveis de dados, vem ganhando espaço
como ferramenta-chave para a defesa
territorial. Na Colômbia, por exemplo,
a Mesa Institucional de Monitoreo
Comunitario, coordenada pelo Instituto
de Hidrologia, Meteorologia e Estudos

Sumário

Notas de fim

INSTITUTO IGARAPÉ | SETEMBRO 2025

Ambientais (IDEAM), integra os dados
coletados pelas comunidades aos sistemas
ambientais nacionais. ONGs como a
Amazon Conservation Team (ACT) e a
Fundação Gaia Amazonas capacitaram
comunidades indígenas em cartografia
digital e monitoramento ecológico.
Essas iniciativas não apenas melhoram a
vigilância em tempo real, como também
reforçam a autonomia comunitária, a
governança local e a legitimidade territorial
em áreas onde a fiscalização oficial é fraca
ou inexistente.
• Reconhecer e abordar possíveis
arranjos de governança informal e
híbrida: As entrevistas realizadas no
Brasil e na Colômbia revelaram a presença
generalizada de sistemas de governança
híbridos, em que a autoridade do Estado
se sobrepõe e, às vezes, compete
com instituições informais, normas
comunitárias e controles exercidos por
atores criminosos. No Brasil, iniciativas
como os Territórios de Uso Coletivo
(TUCs) e mecanismos participativos
de resolução de conflitos representam
modelos inovadores que combinam
a regulação formal com a supervisão
comunitária. Sob uma perspectiva de curto
prazo, o engajamento com esses atores
pode parecer uma estratégia pragmática,
oferecendo benefícios imediatos ou
facilitando operações. No entanto, os
riscos de longo prazo para investidores
são significativos: tal envolvimento pode
legitimar inadvertidamente estruturas
ilegais, conduzindo a maior instabilidade,
problemas legais e danos reputacionais.
• Analisar e abordar o papel dos
grupos armados e das negociações
informais na governança: Na Colômbia,
embora impliquem riscos reputacionais e
responsabilidades legais, as negociações
informais com grupos armados continuam
sendo uma realidade em muitas regiões.
Algumas comunidades notificam esses

atores antes de implementar projetos,
enquanto facções como o Estado Mayor
Central (EMC)39 impuseram controles
ambientais em áreas sem presença do
Estado. Em 2023, foi registrada redução
superior a 50% no desmatamento em
alguns territórios sob controle do EMC.
Embora controversa, essa dinâmica
reflete um vazio de governança e exige
estratégias criativas e baseadas em direitos
para transitar de formas de governança
criminosa de fato para uma autoridade
pública legítima, especialmente em áreas
onde a reintegração por parte do Estado
falhou desde o Acordo de Paz de 2016.
• Nunca normalizar a extorsão
nem as economias coercitivas: A
extorsão, também conhecida como
“vacunas” em espanhol ou “caixinha”
em português, tornou-se um “custo
operacional” enraizado para muitos
atores na Amazônia brasileira e
colombiana. Embora esses pagamentos
possam garantir a continuidade das
operações no curto prazo, eles acabam
alimentando economias criminosas,
comprometendo padrões éticos e minando
a governança e a segurança no longo
prazo. Os formuladores de políticas
públicas, doadores e investidores devem
reconhecer essas realidades e desenhar
intervenções contextualizadas que
protejam as comunidades sem reforçar
fluxos financeiros coercitivos nem legitimar
estruturas ilegais de poder.
• Incentivar estratégias de investimento
adaptativas e com tolerância ao
risco: As iniciativas filantrópicas e os
investidores de impacto devem adotar
abordagens conscientes do risco e
baseadas em evidências que reconheçam
a complexidade operacional da Amazônia.
Há amplo consenso entre os atores locais
de que não existe uma “solução mágica”;
pelo contrário, é necessário enfrentar
simultaneamente múltiplos riscos estruturais

Notas de fim

Sumário

43

FORA DO RADAR: Riscos de segurança territoriais e regulatórios na Amazônia brasileira e colombiana

e imediatos. Os investidores devem incorporar registros
de riscos territoriais, condicionar os desembolsos
a avaliações de linha de base e co-criar estratégias
de mitigação junto a atores locais. A capacidade de
trabalhar “com a realidade tal como ela é”, inclusive
apoiando modelos híbridos e governança participativa,
é fundamental para que os investimentos sejam éticos,
eficazes e sustentáveis.
• Promover a conscientização sobre riscos e o
fortalecimento de capacidades entre investidores
de impacto e desenvolvedores de projetos: Os
investidores de impacto devem ir além da diligência
prévia financeira tradicional para avaliar e gerir
sistematicamente os riscos territoriais e regulatórios.
Isso começa com avaliações periódicas de linha de
base que identifiquem os principais fatores de risco,
vulnerabilidades e estratégias de mitigação, que
avaliem tanto as consequências previstas quanto as
não intencionais de operar em regiões disputadas ou
inseguras. Os investimentos pertinentes devem incluir
registros padronizados de riscos territoriais como parte
de seus protocolos de diligência prévia. Paralelamente,
investidores e desenvolvedores de projetos devem
participar de capacitações especializadas, presenciais ou
virtuais, que aprofundem a compreensão das dinâmicas
locais e fortaleçam a responsabilidade perante as
comunidades afetadas. Com o apoio de organizações
como a Amazon Investor Coalition, o Instituto Igarapé e
o Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), essas
capacitações podem ser complementadas por esforços
de incidência estratégica que promovam o engajamento
com instituições públicas e atores locais, impulsionando
reformas políticas e fortalecendo as salvaguardas
regulatórias essenciais para um investimento sustentável
e sensível a conflitos.

44

Sumário

Notas de fim

INSTITUTO IGARAPÉ | SETEMBRO 2025

Anexo: Exemplos de medidas para
mitigar os riscos territoriais e regulatórios
Medidas

Exemplos da Colômbia

Exemplos do Brasil

Promover
compromissos
políticos
regionais,
nacionais e
subnacionais

A Declaração de Belém (2023) concede à Organização do Tratado de
Cooperação Amazônica (OTCA) mandato para adotar uma abordagem mais
firme no enfrentamento de questões relacionadas ao Estado de Direito.

Fortalecer
os marcos
regulatórios e
as instituições
para proteger o
meio ambiente

O Plano Integral de Contenção ao
Desmatamento (PICD), parte do Plano
Nacional de Desenvolvimento 2022–2026,
busca reduzir o desmatamento em 20% por
meio de economias florestais comunitárias,
ordenamento territorial, aplicação penal e
conservação da biodiversidade, enfrentando
desafios impostos por atores ilegais e grupos
armados que minam os esforços ambientais.

Programa de
Modernização do
Licenciamento Ambiental
integra sistemas digitais
e capacitações nos
municípios, reduzindo
o tempo de análise e
aumentando a detecção
de irregularidades.

Fortalecer
o regime
fundiário
para garantir
transparência
e prestação de
contas

O Cadastro Multipropósito (Catastro
Multipropósito) é uma iniciativa para criar
um sistema cadastral integrado, atualizado
e interoperável que abranja informações
físicas, jurídicas e econômicas de imóveis
rurais e urbanos. No início de 2025,
aproximadamente 26,8% do território
nacional havia sido atualizado nesse sistema,
com meta de 50% até o fim do ano.

O Programa de
Regularização Fundiária
Digital do Pará
integra mapeamento
georreferenciado, registro
público de títulos e
câmaras comunitárias
de mediação.

Aplicar
proteções
ambientais

O Conselho Nacional de Combate ao
Desmatamento e Outros Crimes Ambientais
(Conaldef), criado em 2019, coordena
estratégias interinstitucionais para
combater o desmatamento,
especialmente em áreas críticas.

A Força-Tarefa Integrada
de Proteção Ambiental
combina monitoramento
por satélite e equipes
interinstitucionais.

Notas de fim

Sumário

45

FORA DO RADAR: Riscos de segurança territoriais e regulatórios na Amazônia brasileira e colombiana

continuação

46

Medidas

Exemplos da Colômbia

Exemplos do Brasil

Reforçar o
Estado de
Direito e as
medidas
anticorrupção

O Territorios Forestales Sostenibles (Tefos),
programa emblemático do International Climate
Finance (ICF) do Foreign, Commonwealth &
Development Office (FCDO), tem como objetivo
estabilizar as fronteiras de desmatamento
em áreas rurais da Colômbia afetadas por
conflitos, por meio do fortalecimento do
sistema de justiça penal para combater de
forma mais eficaz os crimes ambientais em
pontos críticos de desmatamento.

O Sistema Integrado
de Transparência
do Licenciamento
Ambiental digitaliza os
processos municipais
e realiza verificações
automatizadas.

Melhorar a
infraestrutura e
a acessibilidade

A introdução de serviços de internet via
satélite, como o Starlink, que oferece
internet de alta velocidade em áreas
remotas, oferece uma solução promissora
para fechar as lacunas de conectividade
na Amazônia, desde que haja mecanismos
eficazes de monitoramento e fiscalização
para prevenir usos indevidos e garantir
benefícios equitativos.

O Programa de
Conectividade Amazônica
implementa redes de
internet via satélite e
rotas logísticas em 30
comunidades isoladas.

Rastreabilidade
e cumprimento
de padrões
internacionais

O Acordo Desmatamento Zero (Acuerdo
Cero Deforestación), nos setores de pecuária
e laticínios, estabelecido em maio de 2019,
é uma iniciativa público-privada voltada a
eliminar o desmatamento e a transformação
de páramos40 nessas cadeias produtivas
para 2025.

Sistema de Rastreabilidade
da Amazônia utiliza
tecnologia blockchain e
monitoramento por satélite
para certificar 10.000
produtores de açaí.

Criação de
corredores
transfronteiriços
de áreas
protegidas.

A Aliança Corredor Triplo A (AndesAmazônia-Atlântico), impulsionada pela
colaboração entre a Gaia Amazonas,
comunidades indígenas colombianas e
diversas organizações, destaca o papel dos
atores locais nos esforços de conservação
transfronteiriça.

Esta questão não
foi mencionada nas
entrevistas realizadas
no Brasil.

Sumário

Notas de fim

INSTITUTO IGARAPÉ | SETEMBRO 2025

continuação

Medidas

Exemplos da Colômbia

Exemplos do Brasil

Monitoramento
de dinâmicas
ambientais

O Observatório de Conflitos Ambientais
da Fundação para a Conservação e o
Desenvolvimento Sustentável (FCDS)
monitora conflitos ambientais vinculados
a projetos de infraestrutura, indústrias
extrativistas e expansão agrícola.

O Sistema de Alerta
Climático do Acre
combina dados
meteorológicos e redes
comunitárias para prever
eventos extremos,
reduzindo perdas
agrícolas e protegendo
comunidades vulneráveis.

Uso
transparente
dos recursos
de projetos e
investimentos
locais

A plataforma Global Forest Watch, do WRI,
oferece dados de acesso livre e ferramentas
de monitoramento em tempo real para rastrear
a perda florestal, ajudando a garantir que os
recursos destinados a projetos de conservação
sejam utilizados de maneira eficaz.

O Portal da Transparência
de Fundos Ambientais
publica dados em tempo
real sobre recursos e
decisões, aumentando
a participação
comunitária na gestão de
investimentos locais.

Empoderar
comunidades
Indígenas e
comunidades
locais.

Organizações como a Amazon Conservation
Team (ACT) e a Fundação Gaia Amazonas
trabalham em estreita colaboração com
grupos indígenas para apoiar o mapeamento
territorial, a preservação cultural e o
desenvolvimento de estruturas robustas
de governança.

O Programa de
Capacitação em Gestão
Territorial combina
conhecimentos
tradicionais e técnicos,
permitindo que
comunidades indígenas
e quilombolas gerenciem
diretamente seus projetos
sustentáveis.

Monitoramento
comunitário de
recursos

A Mesa Institucional de Monitoreo
Comunitario, liderada pelo Instituto de
Hidrologia, Meteorologia e Estudos
Ambientais (Ideam), promove a colaboração
entre instituições governamentais e
organizações comunitárias, facilitando
a incorporação dos dados coletados
localmente nos sistemas nacionais de
monitoramento ambiental.

A Rede de Vigilância
Territorial Indígena
combina saberes
tradicionais e tecnologia
digital para monitorar e
proteger os territórios,
reduzindo invasões
ilegais.

Notas de fim

Sumário

47

FORA DO RADAR: Riscos de segurança territoriais e regulatórios na Amazônia brasileira e colombiana

continuação

48

Medidas

Exemplos da Colômbia

Exemplos do Brasil

Processos de
negociação
com grupos
armados

Em 2023, o Estado Mayor Central (EMC),
uma facção dissidente das Farc, implementou
um cessar-fogo temporário e impôs restrições
à extração de madeira em Caquetá e
Guaviare, o que levou a uma redução de
51% no desmatamento nessas regiões. No
entanto, quando as negociações de paz
estagnaram em 2024, o EMC suspendeu
essas restrições, permitindo a retomada
do desmatamento, muitas vezes mediante
pagamentos de extorsões, reforçando assim
seu controle territorial.

Este tema não foi
mencionado nas
entrevistas realizadas
no Brasil.

Pagamento de
extorsões

Embora os pagamentos ilegais a grupos
armados que controlam territórios possam
oferecer benefícios econômicos de curto
prazo, eles representam um alto risco para
os investidores, pois consolidam atividades
ilegais e ameaçam tanto o cumprimento da lei
quanto a sustentabilidade a longo prazo.

Esta questão não foi
abordada diretamente
nas entrevistas realizadas
no Brasil.

Sumário

Notas de fim

INSTITUTO IGARAPÉ | SETEMBRO 2025

Notas de fim
1.

Instituto Igarapé (2022). Artigo Estratégico 55, O ecossistema do crime ambiental na Amazônia: uma
análise das economias ilícitas da floresta

2. MapBiomas (2023). Signs of illegality in deforested areas prevail from north to south of Brazil
3. Fundação para a Conservação e o Desenvolvimento Sustentável (FCDS). Deforestación en el bioma
amazónico colombiano
4. Painel Científico para a Amazônia – SPA (2021). Capítulo 14: Amazônia em movimento: Mudanças na
política, estratégias de desenvolvimento, povos, paisagens e meios de subsistência, no Relatório de
Avaliação da Amazônia 2021; Garcia, P. e Wong, G. (2024). The political economy of deforestation in
the Colombian Amazon, Universidade de Estocolmo.
5. Nunes, F. et al. (2024). Lessons from the historical dynamics of environmental law enforcement in the
Brazilian Amazon, Artigo Científico 14. Amazon Watch (2023). Amazonian Indigenous Peoples Mobilize
Against Railway Mega-project That Threatens Rights and the Rainforest
6. Bebbington, A. et al. (2018). Resource extraction and infrastructure threaten forest cover and
community rights, Sustainability Science 115 (52); Bustos, S., Cheston, T. e Rao, N. (2023). The
missing economic diversity of the Colombian Amazon
7. Brito, B. e Faris, H. (2022). O Judiciário está punindo desmatadores ilegais na Amazônia? Resultados
do programa Amazônia Protege
8. Candino, M., Brandao, A., Munger, J., Rausch, L. e H. Gibbs (2024). Protected areas in the Brazilian
Amazon threatened by cycles of property registration, cattle ranching and deforestation, Land 13 (7);
Comitê Nacional dos Países Baixos – IUCN (2022), Drivers of deforestation in the Colombian Amazon:
land grabbing
9. Reydon, B., Siqueira, G., Passos, D. e S. Honer (2023). Unclear land rights and deforestation: pieces
of evidence from the Brazilian reality, Land 12 (1), e Jones, K., Cabra-Ruiz, N., Sanchez, N., Gonzalez,
E., e M. Velez (2024). Land tenure security and forest cover in the Colombian Amazon, Frontiers for
Global Change, Volume 7.
10. Painel Científico para a Amazônia – SPA (2021). Capítulo 19: Fatores determinantes e impactos
ecológicos do desmatamento e da degradação florestal, no Relatório de Avaliação da Amazônia 2021;
Abdenur, A. Kuele G, e Amorim A. eds. (2019). Clima e segurança na América Latina e no Caribe,
Instituto Igarapé e Instituto Clima e Sociedade; Nguyen, T.T. et.al. (2023). Security risks from climate
change and environmental degradation: implications for sustainable land use transformation in the
Global South, no Current Opinion in Environmental Sustainability. Vol. 63.
11. Instituto Igarapé (2024). Siga o Dinheiro: crimes ambientais e ilícitos econômicos em cadeias
produtivas na Amazônia brasileira, Artigo Estratégico 63.
12. Mueller, B. (2022). Property rights and violence in indigenous land in Brazil, Land Use Policy, Vol.
116; Bispo, D., Bernardy, R., Jacinto, J. e Oliveira, L. (2024). Conflitos territoriais e gestão fundiária na
Amazônia: desafios e dinâmicas em Rondônia, Revista de Gestão Social e Ambiental 18 (10).
13. Waisbich, L., Risso. M., Husek, T. e L. Brasil (2022). O ecossistema do crime ambiental na Amazônia:
uma análise das economias ilícitas da floresta, Artigo Estratégico 55; InSight Crime e Instituto Igarapé
(2023). As raízes do crime ambiental na Amazônia colombiana; Escritório das Nações Unidas sobre
Drogas e Crime (UNODC) e Instituto Igarapé (2024). A relação entre drogas e crimes na Bacia Amazônica
14. As entrevistas foram realizadas entre outubro de 2024 e janeiro de 2025, seguindo um formato padrão
e com duração entre 30 e 60 minutos. Elas ocorreram tanto presencialmente quanto por telefone. As
transcrições foram preservadas e todos os dados foram sistematizados em matrizes. Os nomes e
locais das pessoas entrevistadas foram mantidos em sigilo para proteger sua privacidade e garantir
sua segurança.

Sumário

49

FORA DO RADAR: Riscos de segurança territoriais e regulatórios na Amazônia brasileira e colombiana

15. Confederação Nacional de Municípios - CNM (2022). O Licenciamento urbanístico em 85% dos
municípios não é digitalizado; no Norte, a proporção de digitalização do setor é inferior a 18%.
16. A partir de 2025, os novos sistemas via satélite em órbita terrestre baixa (LEO, na sigla em inglês),
como o Starlink, da SpaceX, e o Projeto Kuiper, da Amazon, ampliaram significativamente a
conectividade à internet na Bacia Amazônica, especialmente em áreas remotas e anteriormente
isoladas. Essas tecnologias oferecem acesso com maior velocidade e menor latência em comparação
com as opções via satélites tradicionais, permitindo maior inclusão digital para comunidades
indígenas, sistemas de monitoramento ambiental e atores da sociedade civil que atuam na linha de
frente. Embora a adoção ainda seja desigual devido a barreiras de custo e regulamentação, esses
sistemas começam a reduzir lacunas digitais críticas, apoiar serviços de telemedicina e educação e
fortalecer o monitoramento ambiental e de segurança em tempo real em regiões de difícil acesso.
17. A crônica falta de serviços básicos na Amazônia, incluindo saúde, centros médicos, educação, água
potável e saneamento, combinada com opções legais de subsistência limitadas, empurra muitas pessoas
para atividades de extração ilícita e predatórias como forma de sobrevivência. O fornecimento irregular de
energia elétrica, as estradas intransitáveis e a escassez de conexões aéreas dificultam a implementação
de empreendimentos sustentáveis e tornam a fiscalização do Estado praticamente inviável.
18. Depoimento de um representante indígena: “A demarcação não impede a ilegalidade. O narcotráfico
avançou. Conseguimos frear a mineração, as grandes empresas não entram no nosso território e o
grande projeto da estrada que ia passar por aqui não prosperou. Conseguimos barrar tudo isso, mas
o resto, o narcotráfico, isso nós não conseguimos.”
19. O Brasil é o segundo país mais letal do mundo para os defensores da terra e do meio ambiente, com
25 pessoas assassinadas em 2023, ficando atrás apenas da Colômbia, que registrou 79 homicídios no
mesmo ano. Global Witness (2024). Standing Firm: The Land and Environmental Defenders Report 2023
20. Instituto SINCHI. Divisão política administrativa
21. As entrevistas foram realizadas entre outubro de 2024 e janeiro de 2025, seguindo um formato padrão
e com duração entre 30 e 60 minutos. Elas foram conduzidas tanto presencialmente quanto por
telefone. As transcrições foram preservadas e todos os dados foram sistematizados em matrizes.
Os nomes e localizações das pessoas entrevistadas foram mantidos em sigilo para proteger sua
privacidade e garantir sua segurança.
22. Farc, ou Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia, é um grupo guerrilheiro de orientação
marxista fundado em 1964 como braço armado do Partido Comunista Colombiano. O grupo manteve
um conflito armado contra o Estado durante mais de cinco décadas, mas, após o acordo de paz
de 2016, se desmobilizou formalmente e se transformou em partido político. No entanto, várias
facções dissidentes rejeitaram o processo de paz e continuam ativas, frequentemente vinculadas ao
narcotráfico, à mineração ilegal e a outras economias ilícitas.
23. Corte Suprema de Justiça da Colômbia (2018). Lineamientos para la actualización de las
determinantes ambientales: Tercera orden de la Sentencia STC 4360 de 2018 – Amazonía sujeto de
derechos
24. A cooptação das instituições regulatórias por parte de elites locais na Amazônia, especialmente
dentro das Corporações Autônomas Regionais (CAR), enfraquece a governança ambiental ao priorizar
interesses particulares ligados ao desmatamento, à grilagem de terras e às economias ilegais. Essa
dinâmica fomenta a corrupção e a impunidade, enquanto projetos como os de créditos de carbono
têm gerado conflitos intra comunitários relacionados à gestão de fundos e à liderança, muitas vezes
agravados pela falta de transparência. Embora, em alguns casos, os mecanismos de financiamento
tenham contribuído para reduzir as tensões, muitas comunidades continuam enfrentando problemas
de governança e coesão interna. Paralelamente, a extorsão exercida por grupos criminosos continua
sendo generalizada, afetando tanto territórios indígenas quanto iniciativas privadas, a ponto de
algumas empresas já incluírem a extorsão como parte de seus custos operacionais.

50

Sumário

INSTITUTO IGARAPÉ | SETEMBRO 2025

25. O desmatamento ilegal e a degradação ambiental na Amazônia, impulsionados por redes criminosas
organizadas, grilagem de terras e atividades extrativas como a mineração ilegal, bem como a pecuária
extensiva, exercem enorme pressão tanto sobre as comunidades quanto sobre os ecossistemas. As
respostas governamentais frágeis e a expansão de assentamentos reforçam o desmatamento em
detrimento da conservação, enquanto a região funciona como um “território de lavagem de dinheiro”
para os rendimentos do narcotráfico. A alta demanda global por ouro alimenta a mineração ilegal,
que acelera o desmatamento, interrompe a conectividade ecológica e desloca as economias legais,
perpetuando um ciclo de destruição florestal.
26. As ameaças sistêmicas na Amazônia colombiana representam riscos significativos para os
investidores, devido à complexa interação entre a demanda global por commodities, o crime
transnacional e a governança frágil. O apetite internacional, tanto por bens legais quanto ilegais,
impulsiona o desmatamento e a mudança no uso do solo. Ao mesmo tempo, a região se converteu
em um ponto focal do crime ambiental organizado transnacional, onde a mineração ilegal, o
narcotráfico e a lavagem de ativos alimentam a instabilidade. As redes criminosas estabeleceram
formas de “governança criminosa”, substituindo a presença do Estado em vastas áreas e gerando
dependência econômica entre as populações locais, o que enfraquece ainda mais as perspectivas de
investimento sustentável.
27. A Reforma Rural Integral foi estabelecida no Acordo de Paz de 2016 como um pilar fundamental
para enfrentar a desigualdade no acesso à terra. Embora tenham ocorrido avanços, especialmente
durante a administração Petro, com mais de um milhão de hectares adquiridos e mais de três milhões
formalizados, a implementação tem sido dificultada por gargalos burocráticos, capacidade local
limitada e conflitos persistentes nas áreas rurais. Reuters (2024). Colombia makes slow progress on
land rights since Farc peace deal
28. O Cadastro Multipropósito, também fruto do Acordo de Paz, é uma ferramenta fundamental para
esclarecer o regime fundiário e melhorar a governança rural. Até 2025, cerca de 26,8% do território
nacional foi atualizado. No entanto, as lacunas de cobertura e a coordenação limitada com os
territórios indígenas e coletivos indicam que seu potencial completo ainda não foi concretizado.
Governo da Colômbia (2025). Colombia avanza en la implementación del Catastro Multipropósito,
26,8% del territorio nacional actualizado es la cifra que reporta el IGAC para 2025
29. Consulte a pesquisa da Amazon Investor Coalition e do Instituto Igarapé sobre riscos de segurança
territorial e regulatória na Amazônia, com introduções disponíveis em português e espanhol. A versão
em inglês está incluída no mesmo documento; basta rolar a página para visualizá-la. A pesquisa já
está encerrada, mas as introduções continuam acessíveis ao público.
30. Dos 57 respondentes no Brasil, 38 estavam vinculados a instituições de pesquisa e organizações da
sociedade civil, enquanto 19 eram empreendedores do setor privado. Na Colômbia, 19 respostas
vieram de profissionais de centros de pesquisa e ONGs, e 12 do setor privado.
31. Foram recebidas pelo menos 20 respostas do Amazonas, 18 do Pará, 5 do Acre, 7 do Amapá, 4 de
Rondônia e 1 resposta, respectivamente, de Roraima, Maranhão, Mato Grosso e Tocantins.
32. Outras áreas incluíram São Gabriel da Cachoeira, Careiro Castanho, Manicoré, Alto Solimões, Médio
Juruá, Amaturá e Santo Antônio do Içá.
33. Os respondentes puderam apresentar, de forma aberta, recomendações a autoridades federais,
estaduais ou locais sobre como enfrentar os fatores que alimentam a insegurança nos territórios onde
atuam. As contribuições foram analisadas e consolidadas em áreas temáticas-chave.
34. O Código Florestal do Brasil (Lei 12.651/2012) regula o uso da terra, incluindo a manutenção de
reservas legais e áreas de preservação permanente. O Sistema Nacional do Meio Ambiente (Sisnama)
coordena os esforços de proteção ambiental nos níveis federal, estadual e municipal. O Instituto
Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama), órgão vinculado ao
Ministério do Meio Ambiente, também é responsável por fiscalizar a política de “desmatamento zero”.

Sumário

51

FORA DO RADAR: Riscos de segurança territoriais e regulatórios na Amazônia brasileira e colombiana

35. No Brasil, a Lei de Regularização Fundiária (13.465/2017) trata de questões relacionadas ao regime
fundiário, incluindo a regularização da posse e da propriedade da terra em áreas rurais. O Cadastro
Ambiental Rural (CAR) é o registro das propriedades e posses rurais no país, enquanto o Instituto
Nacional de Colonização e Reforma Agrária (Incra) é responsável por coletar e organizar os registros
de propriedades rurais, incluindo sua criação, subdivisão, unificação e compra e venda. No entanto,
a aplicação dessa lei é desigual, o Incra frequentemente carece de capacidade operacional e o
CAR ainda não foi digitalizado, o que favorece a impunidade e facilita práticas corruptas e ilícitas em
múltiplos níveis.
36. O Estatuto dos Povos Indígenas do Brasil (1973, atualizado em 2006) estabelece os direitos básicos
das populações indígenas. Na Colômbia, o reconhecimento dos direitos territoriais indígenas por meio
da criação de resguardos indígenas (terras indígenas) tem sido um passo crucial para proteger os
territórios contra atividades ilegais como desmatamento, mineração e grilagem de terras. Iniciativas
como os Planos de Gestão Ambiental Territorial (PGAT) oferecem às comunidades indígenas marcos
legais para gerir de forma sustentável suas terras ancestrais, fortalecendo os direitos territoriais e
reduzindo disputas fundiárias. Organizações nacionais como a Organização Nacional dos Povos
Indígenas da Colômbia (ONIC) desempenham um papel vital na defesa dos direitos indígenas, na
formulação de políticas nacionais e na coordenação de esforços para proteger os territórios indígenas
contra ameaças externas. Organizações como a Amazon Conservation Team (ACT) e a Fundação
Gaia Amazonas trabalham em estreita colaboração com grupos indígenas para apoiar o mapeamento
territorial, a preservação cultural e o desenvolvimento de estruturas sólidas de governança. A
Tropenbos Colômbia promove práticas de uso sustentável da terra e facilita o diálogo entre
comunidades locais, governos e outros atores.
37. No Brasil, o Plano Amazônico de Segurança e Soberania (AMAS), liderado pelo Ministério da Justiça
e financiado parcialmente pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES),
oferece um marco de referência nesta direção. Da mesma forma, programas como o PAMGIA e
o Projeto Sirenejud podem mobilizar dados padronizados para apoiar o relato em tempo real e a
emissão de multas. Medidas de anticorrupção e transparência, incluindo a Lei Anticorrupção (2013), a
Lei da Mineração de Ouro (3025/23) e programas de capacitação para promotores sobre lavagem de
dinheiro ligada a crimes ambientais, reforçam essa abordagem. Ver: Ministério da Justiça e Segurança
Pública (2023). Plano AMAS fortalece presença do Estado na Região Amazônica e Ministério da
Justiça e Segurança Pública (2024). Combate à corrupção e à lavagem de dinheiro em crimes
ambientais é tema de qualificação na Região Norte
38. Este plano conta com apoio financeiro internacional, particularmente da Noruega, Alemanha e do
Reino Unido, no âmbito da Declaração Conjunta de Intenção (JDI) sobre florestas, que vincula o
financiamento a reduções mensuráveis no desmatamento.
39. O Estado-Maior Central (EMC) é a facção dissidente mais numerosa e organizada do antigo grupo
guerrilheiro Farc. Rejeitou o Acordo de Paz de 2016 e mantém presença em várias regiões da
Colômbia, especialmente na Amazônia e em outras áreas rurais. Ver Reuters (2024). Colombia calls off
ceasefire with some units of EMC armed group
40. Páramos são ecossistemas únicos de alta montanha, encontrados principalmente na região andina,
a altitudes que variam aproximadamente entre 3.000 e 4.500 metros acima do nível do mar. São
comuns em países como Colômbia, Equador, Peru e Venezuela.

52

Sumário

INSTITUTO IGARAPÉ | SETEMBRO 2025

Expediente Institucional

Ficha Técnica

Instituto Igarapé

Coordenação geral

Ilona Szabó de Carvalho
Cofundadora e Presidente

Robert Muggah

Robert Muggah
Cofundador e Chefe de Inovação

Pesquisa

Melina Risso
Diretora de Pesquisa
Leriana Figueiredo
Diretora de Programas
Maria Amélia L. Teixeira
Diretora de Operações
Laura Trajber Waisbich
Subdiretora de Programa
Carolina Torres Graça
Diretora de Programa Green Bridge Facility

Katherine Aguirre, Terine Husek Coelho,
Juan C. Garzón e Robert Muggah
Yanê Amoras Lima
Diretora de Pesquisa Jurídica da AIC
Este trabalho se beneficiou das contribuições
e recomendações fundamentais das equipes
da AIC e do Instituto Igarapé.

Edição e tradução
Débora Chaves

Projeto gráfico
Raphael Durão e André Guttierrez

Como citar:
INSTITUTO IGARAPÉ. Fora do radar: riscos de segurança territoriais e regulatórios na Amazônia
brasileira e colombiana. Rio de Janeiro. Instituto Igarapé, 2025. Disponível em: https://igarape.org.br/
publicacoes
Número DOI:
10.5281/zenodo.17108956

Notas de fim

Sumário

53

INSTITUTO IGARAPÉ
a think and do tank

O Instituto Igarapé é um think and do tank independente, que
desenvolve pesquisas, soluções e parcerias com o objetivo de
impactar tanto políticas como práticas públicas e corporativas na
superação dos principais desafios nas áreas de natureza, clima e
segurança no Brasil e no mundo. O Igarapé é uma instituição sem
fins lucrativos e apartidária, com sede no Rio de Janeiro e atuação
do nível local ao global.

A Amazon Investor Coalition é uma plataforma global de
aprendizagem e colaboração que conecta filantropos, investidores
privados e compradores corporativos com governos, organizações
sem fins lucrativos e outros aliados com o objetivo de reduzir o
desmatamento, promover economias sustentáveis baseadas na
floresta e fortalecer o Estado de Direito em toda a região amazônica.

Rio de Janeiro - RJ - Brasil
Tel.: +55 (21) 3496-2114
contato@igarape.org.br
igarape.org.br
Assessoria de imprensa
press@igarape.org.br
Redes sociais

E facebook.com/institutoigarape
D x.com/igarape_org
C linkedin.com/company/igarapeorg
M youtube.com/user/InstitutoIgarape
Q instagram.com/igarape_org

igarape.org.br

INSTITUTO IGARAPÉ
a think and do tank

